# **Einleitung** {#Ein .unnumbered}

::: justified
Von jener Zeit an, wo die alten Phönizier beim Morgengrauen unserer Kultur sich
an den Küsten des Mittelmeers entlang gleichsam vorwärts tasteten, bis auf den
heutigen Tag sind wißbegierige Männer über unbekannte Meere und durch dunkle
Wälder immer weiter vorgedrungen. Bisweilen langsam und mit einem
hundertjährigen Stillstand dazwischen, bisweilen aber mit Riesenschritten, wie
damals, wo die Entdeckung Amerikas und die großen Weltumschiffungen die Erdkugel
selbst aus dem Nebel des Unbekannten und des Vorurteils befreiten.

Sicherlich sind viele Entdeckungsreisende nur von der Sehnsucht nach den
Reichtümern getrieben worden, die sie in unbekannten Ländern und Meeren zu
finden hofften, ja man kann von den meisten Endeckungsreisen behaupten, daß sie
ohne die Grundlage von materiellen Zielen und Erwartungen gar nicht zustande
gekommen wären.

Über allen den Forschungen aber, die ihren Weg nach dem ewigen Eise unter den
Polen nahmen, ruht von jeher nicht allein der ihnen eigene hohe, reine Glanz von
weißen Schneefeldern und wunderbaren Himmelerscheinungen, sondern auch ein Glanz
von wahrem, ungetrübtem Idealismus. Wenn man die ausschließlichen
Fischfangexpeditionen (denen übrigens die Polarforschung zu großem Danke
verpflichtet ist) ausschließt, darf man wohl ruhig annehmen, daß selbst der
überspannteste Phantast den Weg nach dem Polareis niemals in der Hoffnung
eingeschlagen hat, dort goldene Berge zu finden.

Im Dienste der Wissenschaft sind sie ausgeführt worden, die unzähligen und
unablässigen Sturmläufe gegen den schlimmsten „Böig“^[^0000]^, der dem menschlichen
Forschungs-: drang jedesmal den Weg versperrt hat: das tausend- und
abertausendjährige Eis, jene breite und feste Mauer um die Geheimnisse des
Nordpols.

Aber trotz aller tragischen Geschicke, die so viele entmutigt und unverrichteter
Sache umkehren ließen, sind die Angriffe immer und immer wieder aufgenommen
worden und werden bis auf den heutigen Tag erneut. Und diese unermüdliche
Ausdauer hat, wenn sie den Böig auch nicht überwinden konnte, ihn doch
gezwungen, einen Spalt zu öffnen, durch den man tief in seine Geheimnisse
hineinsehen konnte.

Eine gewaltige Spalte wurde in die Eismauer geschlagen, als Nordenskjöld die
Nordostpassage ausführte und damit das Festland Asiens dem Griff des Böig
entriß. Schon ein Menschenalter früher hatten John Franklin und die
Franklinexpeditionen die Gewißheit mit heimgebracht, daß sich dem ganzen Lande
der nordamerikanischen Küste entlang ein Streifen offnen Meeres befinde; und gar
mannigfaltig sind die andern Breschen, die mutige und geniale Polarforscher
geschlagen haben in ihrem Bemühen, die Welt aus dem geheimnisvollen Dunkel über
dem Norden zu befreien; große Opfer sind auch dafür gebracht worden, und ganz
besonders für die Nordwestpassage.

Wohl keine Tragödie des Polareises hat die Menschen so tief ergriffen wie die
von John Franklin und seinen Leuten. Keine hat sie so erschüttert, aber auch
keine zu einer so erbitterten Wiederaufnahme des Kampfes angespornt.

Man wußte: es gab einen Seeweg nördlich um Amerika; aber man wußte nicht, ob
Schiffe hindurchkommen könnten, und noch niemand war je von Osten nach Westen
hindurchgefahren. Diese ungelöste Frage ließ die Sache nicht zur Ruhe kommen,
hauptsächlich aber einen nicht: den Mann, dessen Seele seit seinen Kindertagen
von dem großen Drama der Franklinexpedition erfüllt gewesen war.

Gerade wie einst die „Vega“^[^0001]^ die ganze Passage nach Osten gemacht hat, so genügte
auch die Kunde von jenem Streifen offenen Meers gegen Westen allein nicht: sie
mußte vorher in ihrer ganzen Länge von einem und demselben Schiffskiel
durchzogen werden. Und die kleine „Gjöa“ war das Schiff, dem dieses Los zuteil
wurde.

Das hätte die Gjöa^[^0002]^ sich nicht träumen lassen, als sie auf der Rosendal-Werft zu
Hardanger als Heringjacht gebaut wurde. Obgleich dort in den Fjorden so
mancherlei geträumt wird!

Und auch er hätte es sich nicht träumen lassen, der künftige Schiffsführer, als
die Berichte über John Franklin^[^0003]^ zum erstenmal seine acht- bis neunjährige
Phantasie gefangen nahmen. Obgleich eine Knabenphantasie gar mancherlei träumt!

Der dreißigste Mai 1889 wurde wahrlich ein Merktag in der Phantasie von vielen
norwegischen Jungen! Jedenfalls wurde er in der meinigen ein Merktag! Es war der
Tag, wo Fridtjof Nansen^[^0004]^ von seiner Gröndlandreise zurückkehrte. An jenem
sonnenhellen Tage kam der junge norwegische Skiläufer den Fjord von Christiania
heraufgezogen, die hohe, schlanke Gestalt umflossen von dem Glanze der
Bewunderung aller Welt über die Tat, die er ausgeführt hatte — die tollkühne,
die unmögliche Tat! Der Mai feierte sein schönstes Lenzfest im Fjord, die Stadt
feierte mit, das Volk feierte mit .... Ich selbst ging an jenem Tag mit
klopfendem Herzen zwischen Flaggen und Hurrarufen dahin. Alle meine jahrelangen
Knabenträume waren zu stürmischem Leben erwacht. Und zum erstenmal ging es wie
ein klares bebendes Flüstern durch meine tiefsten Gedanken: „Wenn du die
Nordwestpassage zustande bringen würdest!“

Dann kam das Jahr 1893. Und Nansen zog aufs neue hinaus.

Und mir war, als müßte ich mit!

Aber ich war zu jung. Meine Mutter bat mich, daheim und bei meinen Studien zu
bleiben. Und so blieb ich.

Dann starb meine Mutter. Eine Zeitlang kämpfte meine Liebe zu ihr einen schweren
Kampf, ob ich ihrem Wunsche treu bleiben solle. Aber dann konnte ich nicht
anders. Nichts konnte meinen Drang, dem Ziel meiner alten und einzigen Sehnsucht
nachzujagen, unterdrücken; ich warf mein Studium über Bord und beschloß, die
notwendigen langen vorbereitenden Studien in Angriff zu nehmen, die für den
Polarforscher durchaus unerläßlich sind.

Im Jahre 1894 fuhr ich mit der alten „Magdalene“ als Leichtmatrose von Tönsberg
aus auf den Seehundsfang im Eismeer. Dies war meine erste Begegnung mit dem Eise
— und sie gefiel mir! Die Zeit verging, und meine Ausbildung machte
Fortschritte. In den Jahren 1897 bis 1899 fuhr ich als Steuermann mit der
belgischen antarktischen Expedition — unter Adrien de Gerlachs^[^0005]^ Leitung — nach
den südlichen Eisregionen. Und während dieser Zeit reifte mein Plan: Ich wollte
den Traum meiner Kindheit von der Nordwestpassage mit dem wissenschaftlich an
und für sich viel wichtigeren Ziel verbinden, die gegenwärtige Lage des
magnetischen Nordpols festzustellen.

Sogleich nach meiner Rückkehr vertraute ich meinen Plan meinem Freunde Axel S.
Steen an, dem zweiten Direktor am meteorologischen Institut. Ich wußte ja selbst
nicht, ob die Ziele, die ich mir gesteckt hatte, von genügender Bedeutung seien.
Aber er überzeugte mich rasch, daß dies der Fall war; und mit einem
Empfehlungsbrief von Steen reiste ich nach Hamburg, um meinen Plan dort der
größten zeitgenössischen Autorität in bezug auf Erdmagnetismus vorzulegen,
nämlich dem Geheimrat Professor Dr. G. von Neumayer^[^0006]^, damals Direktor der
deutschen Seewarte. Während ich diesem liebenswürdigen alten Herrn meinen großen
Plan entwickelte, nahm sein Interesse beständig zu, und am Ende strahlte er
geradezu vor Entzücken. Unter seiner persönlichen Leitung erhielt ich dann auch
eine Zeitlang Unterricht an der deutschen Seewarte.

Und dann kam endlich der große Tag, wo der Plan Fridtjof Nansen vorgelegt werden
sollte.

Ich glaube, Mark Twain ist es, der einmal von einem Menschen erzählt, der so
winzig war, daß er zweimal durch eine Tür gehen mußte, bis man ihn sehen konnte.
Aber die Unbedeutenheit jenes Menschen ist gleich Null im Vergleich mit meines
Nichts durchbohrendem Gefühle, das mich an jenem Morgen beherrschte, wo ich in
Nansens Villa Lysacker stand und an die Tür seines Arbeitszimmers klopfte.

„Herein!“ rief eine Stimme von innen. Und dann stand ich von Angesicht zu
Angesicht dem Manne gegenüber, der seit einer Reihe von Jahren als etwas —
Übermenschliches, hätte ich beinahe gesagt — vor mir gestanden hatte, dem Manne,
der Taten vollbracht hatte, die jede Fiber in mir erzittern ließen.

Von diesem Augenblick an war die Gjöaexpedition für mich etwas Wirkliches
geworden. — Nansen hatte meinen Plänen seinen Beifall gespendet.

Aber damit war ja noch nicht alles getan. Zu einer Polarexpedition gehört in
erster Linie — Geld. Und Geld hatte ich leider nicht viel. Was ich besaß und zu
eigen hatte, genügte gerade für ein Schiff und die wissenschaftlichen
Instrumente. Und so blieb mir nichts andres übrig, als mich auf die Wanderschaft
zu begeben und zu allen denen zu gehen, die sich möglicherweise für das
Unternehmen interessieren könnten. Das war ein Spießrutenlauf, den ich nicht
noch einmal machen möchte!

Ich habe viele lichte und gute Erinnerungen an jene Zeit — an Männer, die mich
aufmunterten und mich nach Kräften unterstützten. Aber ich habe auch andre
Erinnerungen — an Leute, die sich für beträchtlich klüger hielten als ihre
Mitmenschen und das Recht zu haben meinten, alles zu tadeln und zu bekritteln,
was andre unternahmen oder unternehmen wollten. ... Aber weg mit den alten
düstern Erinnerungen, wir wollen bei den lichten verweilen! Professor Nansen war
auch auf diesem Gebiet ebenso unermüdlich wie auf allen andern. Desgleichen
haben mir meine drei Brüder manches liebe Mal bei der schweren Arbeit geholfen.

Die wissenschaftlichen Instrumente waren das erste, was ich mir anschaffte. Dann
kam das Schiff an die Reihe.

Meine Wahl fiel auf eine in Tromsö beheimatete Jacht „Gjöa“. Sie ist im Jahre
1872, wie schon oben bemerkt, auf der Rosendal-Werft zu Hardanger gebaut worden.
Der Besitzer war der Schiffer Asbjörn Sexe von Haugesund. Viele Jahre lang war
das Schiff zum Heringsfang der Küste entlang verwendet und dann in den achtziger
Jahren an den Kapitän H. C. Johannesen in Tromsö verkauft worden; nun fuhr es
seit einer Reihe von Jahren im Eismeer. Auf diesen Fahrten war es nicht geschont
worden und hatte einmal ums andre Gelegenheit gehabt, sich als eine ungewöhnlich
gut gebaute Jacht auszuweisen.

Als ich im Jahre 1901 die „Gjöa“ gekauft hatte, ließ ich sie für eine
Sommerfahrt ins Eismeer ausrüsten, um eine Probe mit ihr zu machen und sie
behandeln zu lernen. Ich war nie vorher an Bord einer Jacht gewesen und stand
der Behandlung eines solchen kleinen Schiffes vollständig fremd gegenüber.

Die Fahrt fiel zu meiner größten Zufriedenheit aus, die „Gjöa“ erwies sich allen
Lagen vollkommen gewachsen und hielt sich ausgezeichnet. Trotzdem mußten
natürlich noch eine Menge Verbesserungen angebracht werden, ehe sie ihre
bevorstehende große Reise antreten konnte. Auf der Tromsöer Schiffswerft wurden
die meisten von diesen Arbeiten ausgeführt, und ich schulde der Werft meine
größte Anerkennung für die außerordentliche Gewissenhaftigkeit, mit der alles
getan worden ist.

Im Mai 1902 hißte die Gjöa ihre Flagge und sagte ihrem langjährigen Heimatort
Tromsö Lebewohl. In Trontheim nahm ich Aufenthalt, um in der dortigen
mechanischen Werkstatt von Isidor Nielsen alle notwendigen Schmiedearbeiten an
Bord machen zu lassen. Die Petroleumbehälter wurden nach der Form der Jacht
gebaut. Unser kleiner Motor, in allen Teilen leicht zu handhaben und praktisch
-13 P.S. nach dem Typ „Dan“ — wurde durch eine Transmission mit allem, was
getrieben werden konnte, in Verbindung gesetzt. Er wurde unser aller Liebling an
Bord. Wenn er nicht lief, war es gerade, als sei uns ein guter Freund abhanden
gekomnmen. Ich kann ruhig sagen, daß wir unsere glückliche Fahrt durch die
Nordwestpassage zum großen Teil unserer ausgezeichneten kleinen Maschine zu
verdanken haben.

Im Frühling 1903 legte die Gjöa an der FramnäsBrücke in Christiania an, um die
ganze Ausstattung und Verproviantierung einzunehmen. Die großen, gleichmäßig
gebauten Proviantkisten wurden wie Bauklötze in ihre Schachtel gepackt. So fein
wurde alles gemacht, daß wir an Bord der kleinen Gjöa Lebensmittel und sonstige
Ausrüstung für fünf Jahre unterbringen konnten.

Bei der so überaus wichtigen Arbeit der Verproviantierung stand mir Herr
Professor Sophus Torup mit seiner unschätzbaren Hilfe zur Seite. Alle unsere
Konserven, die im Oktober 1902 fertig waren, wurden von ihm geprüft und
untersucht. Unser ganzer Pemmikan, sowohl für die Menschen als auch für die
Hunde, wurde von Sergeant Peder Ristvedt unter Professor Torups Oberaufsicht
hergestellt, desgleichen auch das Fischmehl.

Im Mai 1903 lag dann die Gjöa zur Abfahrt bereit vor Anker, und alle Teilnehmer
an der Expedition waren versammelt.

Diese Teilnehmer waren:

1. Premierleutnant Godfred Hansen^[^0007]^, geboren zu Kopenhagen 1876. Er war der erste
Offizier der Expedition. Während seiner Dienstzeit in der dänischen Marine hatte
er mehrere Fahrten nach Island und den Färöer gemacht, und er interessierte sich
lebhaft für die Polarforschung. Er war Navigationsoffizier, Astronom, Geolog und
Photograph.

2. Anton Lund, erster Steuermann, geboren zu Tromsö 1864. Er war schon viele
Jahre als Schiffsführer und Harpunierer im Eismeer gefahren.

3. Peder Ristvedt, geboren zu Sandsvär 1873, hatte als Assistent schon an der
Probefahrt der Gjöa im Jahre 1901 teilgenommen; er war unser Meteorologe und
erster Maschinist.

4. Helmer Hansen^[^0008]^, zweiter Steuermann an Bord, geboren in Vesteraalen im
Jahre 1870, war schon viele Jahre lang im Eismeer gefahren.

5. Gustav Juel Wiik, geboren zu Horten 1878. Er hatte seine Ausbildung an dem
magnetischen Observatorium in Potsdam erhalten und war mein Gehilfe bei den
magnetischen Beobachtungen; er war der zweite Maschinist.

6. Adolf Henrik Lindström, geboren zu Hammerfest 1865, der Koch der Expedition.
Er hatte als Koch an der zweiten Forschungsreise der „Fram“^[^0009]^ teilgenommen.

Eine Zeitlang hatten wir noch Geldsorgen. Erst im Juni war alles geordnet. Jetzt
konnten wir an Bord unserer kleinen Jacht gehen und die Fahrt mit der Gjöa
beginnen, um, den Spuren unserer Vorgänger folgend, unsere Aufgabe im Dienst der
menschlichen Wissenschaft zu beginnen.

:::

:::: align-center
****
::::


#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^0000]: [Ein gespenstisches Ungeheuer des Nordens, das sich dem Wanderer als ein unsichtbares, kaltes, schleimiges Etwas um die Füße legt.]{.footnote}

[^0001]: [*Vega*: vergleiche [Vega (Schiff)](https://de.wikipedia.org/wiki/Vega_(Schiff,_1873))]{.footnote}

[^0002]: [*Gjöa*: vergleiche [Gjøa](https://de.wikipedia.org/wiki/Gj%C3%B8a)]{.footnote}

[^0003]: [*John Franklin*: vergleiche [John Franklin](https://de.wikipedia.org/wiki/John_Franklin)]{.footnote}

[^0004]: [*Fridtjof Nansen*: vergleiche [Fridtjof Nansen](https://de.wikipedia.org/wiki/Fridtjof_Nansen)]{.footnote}

[^0005]: [*Adrien de Gerlachs*: vergleiche [Adrien de Gerlache de Gomery](https://de.wikipedia.org/wiki/Adrien_de_Gerlache_de_Gomery)]{.footnote}

[^0006]: [*G. von Neumayer*: vergleiche [Georg von Neumayer](https://de.wikipedia.org/wiki/Georg_von_Neumayer)]{.footnote}

[^0007]: [*Godfred Hansen*: vergleiche [Godfred Hansen](https://de.wikipedia.org/wiki/Godfred_Hansen)]{.footnote}

[^0008]: [*Helmer Hansen*: vergleiche [Godfred Hansen](https://de.wikipedia.org/wiki/Helmer_Hanssen)]{.footnote}

[^0009]: [*Fram*: vergleiche [Fram](https://de.wikipedia.org/wiki/Fram_(Schiff,_1892))]{.footnote}
