# Zweites Kapitel<br />**In jungfräulichem Fahrwasser** {#zweites .unnumbered}


::: justified

Mit der Abfahrt von Beechey fing ein neuer Abschnitt unsrer Reise an. Wir wußten
nun, welchen Weg wir machen mußten; das Los war geworfen, wir hatten nichts
weiter zu tun, als uns zu beeilen und uns einen Weg zu bahnen. Auch insofern
erhielt die Fahrt jetzt einen neuen Charakter, als wir bis jetzt sichres und
bekanntes Fahrwasser durchschifft hatten, wo vor uns schon viele andre gewesen
waren. Da, wohin wir jetzt steuerten, waren vor uns nur wenige Schiffe gefahren,
und weiterhin hofften wir dahin zu gelangen, wohin noch niemals ein Kiel
gedrungen war.

Wir waren voll der besten Hoffnung. Ja, ich kann beinahe sagen: wir fühlten die
Gewißheit, noch einmal so weit zu dringen, als wir jetzt schon so glücklich
gelangt waren. Die Eisverhältnisse waren uns außergewöhnlich günstig gewesen.
Mit Leichtigkeit, und so gut wie ohne jedes Hindernis, waren wir in einer Gegend
vorwärtsgekommen, wo unsre Vorgänger die schwersten Kämpfe mit Sturm und Eis
hatten bestehen müssen. Soweit wir urteilen konnten, mußte das Jahr 1903 ein
außergewöhnlich günstiges Eisjahr gewesen sein.

Am vierundzwanzigsten August nachmittags ein Uhr fuhren wir von der Insel
Beechey ab und hielten den Kurs auf die Insel Limestone, am Eingang in den
Peelsund. Der Kompaß — ein transportabler von E. S. Richie, Boston —
bewährte sich vorzüglich. Wegen der Nähe des Pols fingen seine Bewegungen an,
etwas langsam zu werden. Daß er trotzdem vollständig brauchbar blieb, beweist
unsre Weiterfahrt. Wir wurden nämlich, sobald wir in die Barrowstraße^[^0200]^ kamen, vom
Nebel überfallen, der schwer und dicht blieb bis zum sechsundzwanzigsten, wo er
sich lichtete, so daß wir das Land um den Peelsund her erkennen konnten.

Mit Ausnahme von einigen ganz schmalen Streifen ausgewaschnen Eises — alten
Sundeises — hatten wir kein Eis angetroffen. Von starkem Polareis war überhaupt
nichts zu sehen. Zwischen Kap Sherard auf dem Prinz of Wales Land^[^0201]^ und Kap Court
auf North Somerset^[^0202]^ trafen wir die erste große Eisansammlung. Da uns die Sonne
gerade ins Gesicht schien, hielten wir sie in ihrer glatten, vollkommnen Stille
für eine kompakte Masse, die sich von Land zu Land erstrecke. Und nun war mir
ganz klar, daß wir den Punkt erreicht hatten, wo unsre Vorgänger zum Umkehren
gezwungen worden waren, das heißt die ganze, ungeteilte Eiskante.

Glücklicherweise stellte sich dies als ein Irrtum heraus — ein Irrtum, dessen
wir uns unter ähnlichen Umständen noch mehrmals schuldig machten. Wenn die Sonne
auf eine spiegelglatte Meeresfläche mit Eisstücken darin scheint, so sehen diese
aus, als ob sie ineinander übergingen, und erscheinen wie eine zusammenhängende
Eismasse. Dazu tragen auch die Luftspiegelungen bei, die im Eismeer beständig
vorkommen, und die eine kleine Eisscholle so vergrößern und erheben, daß sie wie
ein ganzes Eisfeld aussieht. Besonders in ziemlich kurzer Fernrohrdistanz kann
man sich einer gewaltigen Packung gegenüber wähnen; aber im Eismeer gilt es noch
mehr als anderswo, daß der Schein trügt, und man muß warten, bis man die Dinge
„anfassen“ kann, ehe man irgendwie sicher sein darf.

Als wir näher kamen, war das offne Wasser von den Eisschollen zu unterscheiden.
Die beiden Nordländer, Lund und Hansen, waren die ersten, die den Irrtum
erkannten. Neben ihrer langen Erfahrung in Eismeerfahrten hatten sie auch eine
größere Übung in der Benützung des Fernrohrs vor uns voraus — das ist nämlich
auch eine Kunst, die geübt sein will. Die „Eismasse“ entpuppte sich als eine
Menge alten, zerstückelten Fjordeises, das zugleich ganz weich war. Zwischen dem
Eis und dem Lande waren auf beiden Seiten große und ganz klare Rinnen, so daß
wir leicht und ohne jedes Hindernis hindurchschlüpfen konnten. Eine Riesenrobbe,
die sich auf dem Eise sonnte, mußte dies mit dem Leben büßen.

Diese ganze Eisansammlung war nicht besonders breit. Nach kurzer Zeit befanden
wir uns wieder in ganz eisfreiem Wasser, und so waren wir diesmal mit dem
Schrecken davongekommen.

Um neun Uhr abends befanden wir uns der Insel Prescotte^[^0203]^ in der
Franklinstraße^[^0204]^ gegenüber. Diese Insel wurde ein Markstein auf unsrer
Fahrt. Die Kompaßnadel, die in ihrer Einstellungskraft allmählich gleichmäßig
abgenommen hatte, verweigerte hier vollständig den Dienst. Nun waren wir also
darauf angewiesen, wie unsre Vorfahren, die Vikinger, nur nach den Gestirnen zu
steuern. Diese Art der Schiffahrt ist schon in gewöhnlichem Fahrwasser von
zweifelhafter Sicherheit. Aber viel schlimmer noch ist sie hier, wo der Himmel
zwei Dritteile der Zeit mit einer undurchdringlichen Nebeldecke verhängt ist.
Dennoch hatten wir wenigstens das Glück, bei klarem Wetter abzufahren.

An den Vorgebirgen hatten sich einige Schollen angesammelt, sonst war das Wasser
überall eisfrei.

Für unsre neue Navigationsmethode war uns der folgende Tag eine gute Schule; wir
hatten nämlich den ganzen Tag über abwechselnd Nebel und klares Wetter.

Nachmittags ging ich auf Deck auf und ab und genoß den Sonnenschein, so oft er
durchbrach. Meiner Kameraden wegen stellte ich mich so ruhig wie sonst, aber in
Wirklichkeit war mein Inneres in starkem Aufruhr. Wir näherten uns nämlich jetzt
mit raschen Schritten der Inselgruppe De la Roquette — ja, sie war bereits in
Sicht. Bis hierher war im Jahre 1875 Sir Allan Young mit der „Pandora“
gedrungen. Aber hier war er auf eine undurchdringliche Eisschranke getroffen.

Würde es uns und der Gjöa ebenso gehen?

Da wurde ich — wie ich so hin und her ging — auf so etwas wie eine ungleiche
Bewegung auf merksam, und ich stutzte. Ringsumher lag das Meer glatt und ruhig,
und ich wies die Sache von mir, ärgerlich über mich selbst und meine Nervosität.
Ich setze meinen Marsch fort ... und da war es wieder! Ein Gefühl, als ob sich
mein Fuß rascher aufsetze, als er der Berechnung nach sollte. Ich beugte mich
über die Reling und starrte auf die Wasserfläche hinunter; aber diese lag glatt
und ruhig da wie zuvor. Ich spazierte weiter, hatte aber noch nicht viele
Schritte gemacht, als sich das Gefühl von neuem einstellte, und diesmal so
deutlich, daß kein Irrtum mehr möglich war: die Jacht hatte wirklich eine kleine
ungleichmäßige Bewegung!

Für keine noch so große Summe hätte ich diese kleine Bewegung verkauft. Das war
Dünung unter der Jacht, Dünung, — Botschaft vom offnen Meer! Gegen Süden mußte
das Fahrwasser offen sein, die undurchdringliche Eismauer war nicht vorhanden!

Und ich betrachtete mir die Jacht, Klein-Gjöa, vom Spiegel bis zum Bug, vom Deck
bis zur Spitze des Mastes und lächelte: Wird die Gjöa uns alle und die Flagge
unsres Vaterlandes am Ende doch trotz aller höhnischen Prophezeiungen siegreich
durch ein Fahrwasser führen, das längst aufgegeben war!

Bald machte sich die Dünung sehr bemerklich, und wir alle ohne Ausnahme waren in
der strahlendsten Laune!

Als ich am nächsten Morgen um halb zwei Uhr erwachte — daß ich an jenem Abend
hatte in die Koje gehen und dazu noch schlafen können wie ein Ratz, setzt mich
jetzt noch in Erstaunen — ging die See so hohl, daß ich mich setzen mußte, um
die Kleider anziehen zu können. Dünungen habe ich nie geliebt; sie haben etwas
sehr Ungemütliches an sich, mit Erinnerungen an Übelkeit und Kopfweh aus meiner
ersten Seemannszeit her. Aber diese Dünung — nun — sie war mir nicht nur ein
Genuß,. sie war ein allesbeherrschender Jubel!

Als ich auf Deck kam, war es ziemlich dämmerig. Aber dwars, nicht sehr weit
entfernt, konnten wir die Umrisse von den Inseln De la Roquette unterscheiden.
Und nun hatten wir den kritischen Punkt erreicht: Die Gjöa setzte ihren Steven
in jungfräuliches Wasser.

Erst jetzt meinten wir, unsre Aufgabe wirklich in Angriff genommen zu haben.

Der nächste zweifelhafte Punkt war die Bellotstraße^[^0205]^, in der Mc. Clintock zwei
Jahre lang gelegen und auf das Weiterkommen gewartet hatte. Aber die ziemlich
hohe Dünung zeugte von meilenweit offner See, und da die Bellotstraße nicht weit
weg war, hegten wir keine großen Befürchtungen. Um acht Uhr morgens passierten
wir die Straße. Das einzige, was wir trafen, war ein ganz schmaler Streifen von
zerbröckeltem Landeis. Über der Straße selbst lag eine dichte Nebelmasse.
Jenseits war das Meer klar Wie zu erwarten gewesen war, folgte auf die Dünung
eine südliche Brise, und wir kämpften uns ziemlich langsam vorwärts. Nachmittags
halb sechs Uhr stießen wir vor Kap Maguire auf einen etwas breiteren Streifen
weichen Eises. Jenseits davon sahen wir offnes Wasser. Gerade als wir auf das
Eis losgehen wollten, überfiel uns der Nebel wie eine schwarze Wand und hüllte
alles in graues Dunkel. Ich entschloß mich, längs der Kante zurückzufahren und
zu warten, bis der Nebel sich hebe. Die Nächte waren allmählich dunkel geworden,
und da wir keinen Kompaß gebrauchen konnten, hätten wir in sehr bedenkliche
Fährlichkeiten geraten können. Wir fuhren also rückwärts. In der Dunkelheit
bekamen wir aber von dem Eis einen schweren Stoß nach dem andern und verbrachten
im ganzen genommen eine unbehagliche Nacht. Dies war das erste Treibeis, das wir
hier in diesen Straßen trafen. Wahrscheinlich war es aus dem Mc. Clintockkanal
hereingekommen.

Mit Tagesgrauen — um vier Uhr morgens — bekam der Nebel einen kleinen Riß. Doch
nur für einen Augenblick. Aber der genügte uns, um das Aussehen und die Beschaffenheit
des Eises zu studieren, und mit dem leichten Winde, der uns die
Richtung angab, ging es aus voller Kraft des Motors lustig vorwärts.

So fuhren wir weiter bis zwei Uhr nachmittags. Da legte sich der Nebel, und im
strahlendsten Sonnenschein sahen wir die Tasmania-Inseln vor uns. Dank dem
leichten Winde, der die ganze Zeit über treulich angehalten hatte, waren wir
sehr gut auf unsre Rechnung gekommen. In Nebel und Windstille geht es viel
schlechter, und da geschieht es auch, daß ein ganz verkehrter Kurs eingeschlagen
wird. Die Sonne ist ja ein vorzüglicher Kompaß, aber sie war sehr selten zu
sehen.

Bis jetzt hatte das Land, an dem wir entlang fuhren, einen milden und
freundlichen Eindruck gemacht und fruchtbaren Pflanzenwuchs gezeigt. Die
Tasmania-Inseln dagegen waren rauh und kahl.

Mit der Brise achterlich vor dwars — einmal hatten wir nun doch auch günstigen
Wind —, mit allen Segeln und voller Kraft des Motors gings mit größter
Geschwindigkeit der James Roß-Straße zu. Westwärts lag dichtes Eis; aber
südwärts, längs des Landes, sah alles gut aus.

Ich zitiere hier die zwei folgenden Tage wörtlich aus meinem Tagebuch:

Sonntag, 30. August. Die letzte Nacht waren wir bei Nebel und Dunkelheit in
etwas falscher Richtung abgetrieben und in großes, dichtes Treibeis
hineingeraten. Nachdem der Tag angebrochen war, brauchten wir noch zwei Stunden,
bis wir aus dem Eise heraus und in offnes Wasser gelangt waren. Das Landwasser
ist hier an der Küste von Boothia besonders scharf abgegrenzt. Wahrscheinlich
hält Ebbe und Flut das Küstenwasser frei von Eis. Wir sind den ganzen Tag am
Land entlang gefahren und hätten nach dem Besteck des Steuermanns um die
Mittagzeit bei Kap Adelaide —dem magnetischen Nordpol von James Roß — sein
müssen. Unsichtiges Wetter hat uns jedoch verhindert, das Land zu sehen. Unsre
einzige Richtschnur, der Wind, hält uns ein Mal ums andre zum Narren, weil er
sehr veränderlich ist. In der letzten Zeit hatten wir indes nördliche Brise
und dadurch eine gute Fahrt, Das Barometer ist heute stark gefallen. Es regnet
und kühlt sich ab, und jetzt, um neun Uhr abends, ist es schon stockdunkel. Da
ist das Seefahren keine leichte Sache, aber es geht schon. Wir liegen unter Land
und backen während der Nacht. Bei den Tasmania-Inseln verändert das Land seinen
Charakter vollständig, von hohem Granit geht es ganz in niedrigen Kalkstein
über.

&nbsp;21. August. Gestern abend fiel der Barometer plötzlich außerordentlich stark.
Der Wind, der von der Nordseite her am Land entlang strich, wurde schnell
frischer, und zugleich fing es zu regnen an. Gegen Mitternacht mußten wir die
Segel einziehen, weil der Wind stärker wurde. Das Meer erhob sich schnell, und
so eigentümlich es sich anhört: ein paar von den Teilnehmern der Expedition
wurden gerade vor dem magnetischen Pol seekrank. Morgens um drei Uhr konnten wir
wieder mit voller Kraft weiterfahren. Der Wind war da etwas abgeflaut, aber es
lag noch ein ziemlich dichter Nebel. Wir hielten bei dem Winde in der Richtung,
wo wir Land vermuteten. Um halb vier Uhr hellte es sich einen Augenblick auf,
und wir sahen da eine kleine Insel in Lee nicht weit von uns entfernt. Eisberge
und hohes Staueis zeigten sich bald, und dieses lag gerade gegen das Meer zu.
Dies war vermutlich die nördlichste der Beaufort-Inseln^[^0207]^. Wir fuhren bei dem
Wind, und zwar, wie wir annahmen, südwärts. Wie es sich später herausstellte,
war der Wind nach Osten umgesprungen, und dies hatte eine starke Drift nach
Westen bewirkt. Der Nebel zerriß zu wiederholten Malen, aber wir sahen nichts
von einem Land. Um acht Uhr vormittags ging ich schlafen. Wir fuhren da noch
immer südwärts bei dem Wind und hatten die Absicht, die Insel Matty^[^0206]^ zu
erreichen.

Um elf Uhr wurde ich durch einen furchtbaren Stoß geweckt, und schon im nächsten
Augenblick war ich auf Deck. Eine kleine Strecke vor einer ganz niedrigen Insel,
die sich bei späterer Beobachtung als die südlichste der Beaufort-Inseln
auswies, saßen wir fest. Die Gjöa wurde mittschiffs von einem Felsenriff
festgehalten. Wir setzten alle Segel auf und den Motor in volle Kraft.
Gileichzeitig taten wir auch die Bugsierleine hinaus. Nach einer Weile glitt die
Jacht allein mit Hilfe der Segel und des Motors weiter, ehe wir noch angefangen
hatten, die Bugsierleine einzuziehen. Es zeigte sich nun, daß wir in eine sehr
weit herausragende Untiefe geraten waren. Das Schiff stieß noch ab und zu sehr
stark auf, und einige Splitter von dem Afterkiel schwammen umher. Die Pumpen
wurden gepeilt, aber alles war in Ordnung. Nachdem wir losgekommen waren, fuhren
wir bei dem Wind ostwärts — der Wind hatte sich mit sichtigem Wetter nach Süden
gedreht — auf Boothia zu.

Um vier Uhr nachmittags erreichten wir etwas, was wir für eine Insel hielten.
Auf der Karte war hier auch wirklich eine ganz kleine Insel angegeben, aber was
wir vor uns hatten, war, soweit wir sehen konnten, eine sehr flache Insel von
großer Ausdehnung. Die Karte war jedoch unrichtig, und dieses lange, von Norden
nach Süden laufende Land war überhaupt keine Insel, sondern ein Teil des
Festlandes. Ich nehme an, daß James Roß, als er dieses Land als eine kleine
Insel aufzeichnete, dies in einer Zeit tat, wo alles mit Schnee bedeckt war, mit
Ausnahme einer kleinen Hügelkette, die sich auf dem nördlichen Teil dieses
hervorspringenden Tieflands erhebt. Wir fanden auch, daß dieses Land mit seiner
südlichen Spitze nach Westen abbiegt und sich da fast mit einer der flachen
Inseln der Beaufortgruppe vereinigt. Wir liegen nun bei sechs Faden Tiefe für
die Nacht vor Anker. Die Nächte sind jetzt so dunkel, daß man nichts mehr sehen
kann. Wenn man dann außerdem noch die Richtung nicht kennt, macht man sehr
leicht grobe Fehler. Wenn wir morgen früh die Anker lichten, werden wir die
andre Landzunge näher betrachten ...

Hier schließen meine Aufzeichnungen von diesem Tag. Die meisten werden sich aus
diesen kurzen Berichten darüber klar geworden sein, daß die Navigation in den
Gewässern des magnetischen Nordpols keineswegs von ungeteilt angenehmer Natur
ist.

:::: {.wrap-100 .break-before}
![Brand](Die_Nordwest-Passage_049.jpg "Brand"){#b049}
::::

Ich war am Abend eben dabei, die Begebenheiten des Tages in meinem Tagebuch zu
verzeichnen, als ich einen Schrei hörte — einen entsetzlichen Schrei, der mir
durch Mark und Bein ging. Etwas Absonderliches mußte geschehen sein. In einem Nu
waren alle Mann auf Deck. In der rabenschwarzen Nacht — die glücklicherweise
ganz windstill war — schlug eine mächtige Lohe mit dickem, erstickendem Rauch
durch die Maschinenluke heraus. Im Maschinenraum brannte es, mitten zwischen
Petroleumbehältern, die zehntausend Liter Petroleum enthielten! Wir alle wußten,
was geschehen mußte, wenn sich die Behälter erhitzten; dann flog die Gjöa mit
allem, was darin war, wie eine Bombe in die Luft. Wir liefen alle umher wie die
Rasenden. Ein Mann sprang zu Wiik in den Maschinenraum hinunter, den dieser seit
dem Beginn des Brandes nicht verlassen hatte, um ihm zu helfen. Zuerst wurden
unsre beiden immer bereit stehenden Löschapparate angewendet. Und dann schöpften
wir Wasser; wir schöpften ums Leben, und in unglaublich kurzer Zeit waren wir
Herr über das Feuer. Ein Haufen Putzgarn, der auf den Petroleumbehältern gelegen
hatte und mit Petroleum durchtränkt war, hatte Feuer gefangen und sogleich
lichterloh gebrannt.

Am nächsten Morgen wurde beim Putzen der Maschine festgestellt, daß nicht ein
Zufall, sondern vielmehr eine pünktliche Pflichterfüllung uns alle von dem
unerbittlichen Untergang gerettet hatte. Kurz vor dem Brande war Ristvedt bei
mir gewesen und hatte gemeldet, daß einer der vollen Petroleumtanker im
Schiffsraum lecke. Ich befahl ihm, das Petroleum aus diesem Tank augenblicklich
abzulassen und in einen der leeren zu füllen. Dieser Befehl wurde pünktlich
ausgeführt. Nun zeigte es sich beim Aufräumen, daß der Doppelhahn an dem Tank,
der eben geleert worden war, in der Hitze des Kampfes heute nacht mitten
durchgebrochen war. Wenn der Befehl nicht so pünktlich ausgeführt worden wäre,
dann wären fünfhundert Liter Petroleum in den brennenden Maschinenraum
geflossen. Die Folgen davon brauche ich nicht auszumalen. Aber ich stelle den
Mann, der diese unbedingte Pünktlichkeit bewiesen hat, als ein leuchtendes
Beispiel auf.

Um vier Uhr am nächsten Morgen setzten wir unsre Fahrt am Lande hin in südlicher
Richtung fort. Lange, niedrige Inseln mit weit hereinreichenden Untiefen
schienen sich an diesem ganzen Teil der Küste hinzuziehen. Das Wetter war
unsichtig und der Wind eine steife Brise von hinten her, weshalb das
Vorwärtskommen sehr unsicher war. Da das Barometer fiel und der Wind zunahm,
beschloß ich, in Lee von einer der obengenannten Inseln zu gehen, da vor Anker
zu liegen und helles Wetter abzuwarten. Diese Inseln zeigten sich aber so von
Untiefen umgeben, daß wir kaum darauf rechnen konnten, durch sie
hindurchzukommen, ohne aufzulaufen. Ich beschloß daher, lieber nach der Seite
von Matty hinüberzufahren und da nach einem Hafen zu suchen. Ein rasender Wind
jagte jetzt daher. Die Lotmessungen zeigten, nachdem wir den Kurs vom Lande
abgekehrt hatten, allmählich größere Tiefe. Aber mehr als zehn Faden Tiefe
fanden wir nicht, denn bei der Insel Matty zeigten sich wieder Untiefen. An
diesen seichten Stellen war das Wasser erregt und schwierig. Um elf Uhr
vormittags gingen wir bei fünf Faden Tiefe unter einer niedrigen Insel vor
Anker, wahrscheinlich, einer der Beverly-Inseln nördlich von Matty. Der Wind
nahm beständig zu und brachte jetzt dichtes Schlackerwetter. Ja, das war in der
Tat eine festliche Fahrt!

Während der Nacht flaute der Wind ab, und um vier Uhr morgens konnten wir den
Anker wieder lichten und weiterfahren. Das Wetter war einigermaßen sichtig, und
der Wind, der nach Westen umgeschlagen hatte, war gerade von der richtigen
Stärke für uns. An mir war jetzt eben die Reihe des Steuerns, und ich nahm
meinen Platz auf dem Hüttendeck ein, um von da eine möglichst gute Aussicht zu
haben. Lund und Ristvedt waren mit dem Aufziehen des Großsegels beschäftigt. In
Lee lag eine niedrige Insel mit einer ziemlich langen, sich nach Osten
erstreckenden Untiefe. Von unserm Ankerplatz aus hatten wir diese Untiefe sehen
können, und ich wußte deshalb genau, wie ich halten mußte, um daran
vorbeizukommen. Deshalb war ich auch äußerst unangenehm überrascht, als wir
trotzdem aufliefen, — da ich doch gut vorbeigehalten hatte. Wir glitten zwar
gleich wieder ab, und ich hielt stark Steuerbord, um aus der Untiefe
herauszukommen. Ich glaubte ja, wir seien trotz meiner Berechnung in die von der
Insel hereinragende Untiefe geraten. Das war jedoch ein Irrtum; der Grund, auf
den wir aufgestoßen waren, lag südlicher und westlicher. Und kurz nachher liefen
wir wieder auf. Wir kamen zwar los, stießen jedoch abermals auf — und nun saßen
wir fest.

Der Motor wurde natürlich gestoppt, ebenso die Arbeit des Segelsetzens
eingestellt. Ich kletterte sofort in den Mastkorb hinauf. Das Wetter war klar
und sichtig. Der Grund, auf dem wir aufgelaufen waren, war ein großes Riff unter
Wasser mit Verzweigungen nach allen Richtungen. Es erstreckte sich, soweit ich
sehen konnte, westwärts nach Boothia. Was wir gerade in Lee hatten, war
wahrscheinlich die Insel Matty.

Es war morgens sechs Uhr, als wir aufliefen. Wir machten gleich ein Boot klar,
um zu loten und zu untersuchen, in welcher Richtung wir am besten einen Versuch
machen könnten, loszukommen. Der kürzeste Weg schien achteraus zu sein, aber da
der Grund der beiden Untiefen, auf denen wir schon aufgestoßen waren, im Wasser
höher lag, als das Riff, auf dem wir fest saßen, war unsre Aussicht, achteraus
darüber wegzukonımen, sehr gering. Wir mußten also die Versuche voraus gegen
Süden machen. Die Lotungen ergaben keine große Hoffnung. Das Riff zog sich in
dieser Richtung hin und hatte an der seichtesten Stelle nicht mehr als einen
Faden Wasser. Auf dem kürzesten Weg voraus betrug die Entfernung über das Riff
mehr als zweihundert Meter. Mit einigen wenigen Tonnen Ballast hatte die Gjöa
einen Tiefgang von sechs Fuß. Beladen, wie sie jetzt war, lag sie zehn Fuß zwei
Zoll tief. Die Aussicht, über das Riff hinüberzukommen, war also nicht glänzend.
Aber wir hatten keine Wahl. Wir mußten versuchen, die Jacht so viel wie möglich
zu erleichtern. Zuerst schafften wir fünfundzwanzig unsrer schwersten. Kisten
über Bord. Sie enthielten Hundepemmikan, und jede wog hundertneunzig Kilogramm.
Alle übrigen Kisten der Decklast wurden auf die eine Seite geschafft, um das
Schiff so weit wie möglich auf die Seite zu legen.

:::: {.wrap-100 .break-before}
![Die Gjöa auf Grund.](Die_Nordwest-Passage_053.jpg "Die Gjöa auf Grund."){#b053}
::::

Um acht Uhr morgens verlief das Wasser in nördlicher Richtung und fiel um einen
Fuß. Wir waren also bei der Flut aufgelaufen. Nun bereiteten wir alles für die
nächste Flut vor. Der Wurfanker wurde hinausgeworfen und auch sonst wurden alle
Kunstgriffe angewendet, die Jacht auf die Seite zu legen. Es war schönes,
stilles Wetter mit hellem Sonnenschein, mit andern Worten, gerade ein Tag, um in
diesem Fahrwasser ein tüchtiges Stück vorwärts zu kommen. Und da lagen wir nun
und kamen nicht vom Fleck! Wir faßten uns aber in Geduld, warteten und setzten
unsre Hoffnung auf die Flut. Unser Observator benützte die günstige Gelegenheit,
eine Bestimmung des Orts aufzunehmen. Wir waren in der Nähe einer kleinen Insel
auf der Nordseite der Insel Matty.

Abends um sieben Uhr hatten wir die Flut. Aber trotz aller unsrer
Vorbereitungen, trotz aller unsrer Anstrengungen brachten wir die Jacht keinen
Zoll vorwärts. Als gegen acht Uhr die Dunkelheit anbrach, mußten wir die Arbeit
für diesen Tag aufgeben.

Als ich frühmorgens um zwei Uhr auf Deck kam, blies es frisch aus Norden. Um
drei Uhr fing die Jacht an, sich zu bewegen, und zwar wie in Krämpfen. Ich ließ
daher alle Mann wecken, damit sie bei jeder Gelegenheit, die sich bieten würde,
sogleich bereit wären. Der Nordwind verwandelte sich in einen Sturm mit Regen.
Wir zogen und zogen die Bugsierleine, aber alles war umsonst. Das Schiff stieß
heftig. Wie immer in zweifelhaften Lagen beriet ich mich mit meinen Kameraden,
und wir beschlossen nun, das letzte Mittel anzuwenden — nämlich die Jacht
wegzusegeln. Der Schaum spritzte hoch über Bord, und der Sturm jagte laut
heulend mit mächtigen Stößen daher; aber wir kämpften und arbeiteten tapfer, und
es gelang uns auch die Segel zu setzen. Und jetzt begann eine Fahrt, die keiner
von uns je vergessen wird, und sollte er so alt werden wie Methusalem!

Die heftige Segelpressung und die hohen scharfen Wellen hoben im Verein die
Jacht auf — und jagten sie nach vorn wieder zwischen die Klippen, so daß wir
vollständig darauf gefaßt waren, die Schiffsplanken im nächsten Augenblick auf
dem Wasser herumschwimmen zu sehen. Der Afterkiel zersplitterte und tauchte auf.
Wir konnten nicht viel weiter tun, als den Lauf der Ereignisse beobachten und
den Ausgang ruhig abwarten.

Daß ich ganz ruhig gewesen wäre, als ich da oben in der Takelung stand und dem
Tanz von einem Stein zum andern zuschaute, könnte ich allerdings nicht
behaupten. Ich machte mir die bittersten Vorwürfe. Hätte ich in den Mastkorb
eine Wache gesetzt gehabt, so wäre das nie passiert. Die Wache hätte nämlich das
Riff von weitem gesehen und gewarnt. Sollte nun diese meine Unvorsichtigkeit
unser ganzes Unternehmen zum Scheitern bringen? Was so ausgezeichnet begonnen
worden war, — wir, die wir so weit gekommen waren, wie vor uns noch niemand —
sollten wir, die so glücklich über die Strecken der Passage hinübergekommen
waren, die von allen für die schwierigsten gehalten wurden, — sollten wir nun
gezwungen sein, anzuhalten und mit Schande bedeckt umkehren? Umkehren ja! Das
konnte noch die Frage sein. Wenn die Gjöa zerschmettert wurde — was dann?

Ich mußte mich mit aller Kraft festhalten, um nicht, so oft die Jacht aufgehoben
und wieder auf die Steine niedergeworfen wurde, weit ins Wasser
hinausgeschleudert zu werden ... Wenn die Jacht zertrümmert würde! Die
Aussichten dazu waren die allergrößten. Das Wasser um das Schiff wurde immer
seichter; an dessen Rand konnte ich sehen, wie die Wogen sich brachen. Und
gerade dorthin schien uns aller Wahrscheinlichkeit nach der rasende Nordwind zu
treiben. Die Segel standen straff wie Trommelfelle, die Takelung ächzte, und ich
fürchtete jeden Augenblick, sie über Bord gehen zu sehen. Wir näherten uns immer
noch dem seichtesten Teil des Riffs, und wilder und immer wilder spritzte der
Schaum über die Jacht herein.

Jetzt betrachtete ich es fast als unmöglich, daß das Fahrzeug über den Rand des
Riffes hinüberkommen würde, ohne entzwei zu gehen — das Riff lag beinahe offen
da. Noch wäre es Zeit, ein Boot auszusetzen und es mit dem Notwendigsten zu
beladen!

Ich befand mich in der entsetzlichen Lage, eine Entscheidung treffen zu müssen.
Auf mir lag die ganze Verantwortung — der Augenblick kam heran, wo ich meine
Wahl treffen mußte: entweder die Gjöa mit den Booten verlassen und sie
zerschmettern lassen — oder das Äußerste versuchen und vielleicht mit Mann und
Maus untergehen! Ich ließ mich an einer Pardune hinuntergleiten, um so rasch wie
möglich auf Deck zu gelangen.

„Wir müssen die Boote klarmachen und sie mit Proviant, Gewehren und Munition
beladen.“

Da fragte Lund, ob wir nicht einen letzten Versuch machen und den Rest der
Decklast auswerfen sollten.

Dies war ja mein eigner stiller, brennender Wunsch gewesen, den ich aber wegen
den andern nicht auszusprechen gewagt hatte. Jetzt stimmten alle wie einer mit
Lund überein, und hei! flog die Decklast hinaus. Wir taten uns zu zwei und zwei
zusammen, und da flogen zweihundert Kilogramm schwere Kisten über die Reling wie
Heusäcke. Dann war es getan, und ich kletterte wieder in die Takelage hinauf.
Wir waren jetzt nicht mehr als eine Schiffslänge von der seichtesten Stelle
entfernt. Schaum und Wasser fegten über die Jacht hin, der Mast zitterte — die
Gjöa bereitete sich zu einem letzten, entscheidenden Sprung vor. Dann wurde sie
aufgehoben — hoch hinauf — und plötzlich mit Gewalt auf die nackten Steine
geschleudert — Stoß auf Stoß, heftiger als je ... In meiner Not schickte ich —
ich gestehe es ehrlich — ein heißes Gebet zu dem allmächtigen Gott empor, — noch
ein Stoß, ein heftigerer als alle andern — noch einer — und wir glitten weiter!

Ich sprang in den Mastkorb. Es war keine Sekunde zu verlieren — es galt, einen
Weg zu finden, aus all den Untiefen heraus, die dicht um uns herumlagen.
Leutnant Hansen stand ruhig und sicher am Steuer, ein prächtiger Mensch! Jetzt
rief er: „Am Steuer ist etwas nicht in Ordnung! Es gehorcht nicht.“

Sollte nun schließlich das das Ende vom Liede sein daß wir leewärts dort auf die
Insel trieben —?

Da flog die Jacht wieder über ein Felsenriff weg, und dann ertönte der frohe
Ruf:

„Das Steuer ist wieder all right!“

Das Wunderbare war geschehen: Der vorhergehende Stoß hatte das Ruder ausgehoben,
so daß es mit den Zapfen auf dem Beschlag ruhte. Aber der letzte Puff — brachte
es wieder in seine richtige Lage.

Selten wurden auf der Gjöa jubelnde Begeisterungsausbrüche laut; wir waren alle
von Natur ziemlich ruhige, stille Leute. Aber diesmal konnten wir den Jubel
nicht zurückhalten — und er brach los — — — — — — — <br />
— — — — — — — — — — — — — —

Nun folgte eine höchst unangenehme Navigation. Die Untiefen lagen dicht
beieinander, und das Schiff ließ sich nicht so leicht manövrieren wie sonst. Wir
waren bis auf die Haut naß, und die Zähne klapperten uns vor Kälte. Das Lot
wurde in Tätigkeit gesetzt, und von diesem Augenblick an legte die Gjöa weiter
nicht eine Seemeile von der Nordwest-Passage zurück, ohne daß ein Mann im
Mastkorb und einer am Lot gestanden hätte. Wir hatten jetzt unsre Erfahrungen
gemacht und wollten nicht noch mehr Lehrgeld bezahlen.

Mit Segel und Motor hielten wir Kurs auf Boothia Felix hinüber, wo wir bald
tieferes Fahrwasser bekamen. Um zwölf Uhr mittags gingen wir unter Kap Christian
Frederik bei fünf Faden Wasser vor Anker. Es wehte eine Brise aus Nordost. Beide
Anker wurden zugleich hinuntergelassen, der eine mit dreißig, der andere mit
fünfundvierzig Faden Kettenlänge. Nach dem Aufstoßen auf dem Grund waren an der
Gjöa allerlei Reparaturen nötig, und überdies waren wir nach der Arbeit und der
schweren Spannung alle ziemlich mitgenommen.

Am Nachmittag ruderten einige von uns an Land, um dieses näher in Augenschein zu
nehmen, sowie um unsern Bericht in einer „Warte“ niederzulegen. Ich hatte mit
Nansen abgemacht, wie diese „Warten“ gebaut werden sollten, nämlich immer zwei
nebeneinander auf der äußersten Landspitze. Der Bericht wurde in der größeren
niedergelegt, und eine kleinere wurde vier Meter davon rechtweisend und nach
Norden errichtet. Sollte uns später eine Expedition nachgeschickt werden müssen,
dann würde man unsre Warten schon aus weiter Ferne erkennen können.

Unser Geologe machte seine Beobachtungen und sammelte eine Anzahl
Versteinerungen. Die Jäger unternahmen einen Ausflug ins Land hinein und sahen
mehrere Renntiere. Ich selbst schlenderte umher und grub in alten Zeltringen,
die von Eskimozelten übrig geblieben waren, und von denen sich eine Menge
vorfanden. Als es dunkel wurde, ruderten wir wieder nach der Gjöa zurück. Es
wehte nur noch ein schwacher Wind vom Lande her. Wie immer, wenn wir vor Anker
gingen, wurde ein Mann als Wache befohlen, wir andern legten uns schlafen.

Um elf Uhr kam der Wachthabende und meldete mir, daß jetzt eine steife Brise aus
Süden wehe. Als ich auf Deck kam, war es recht häßlich draußen, pechschwarz und
ein wütender Seewind. Da blieb uns keine Wahl; hinauszukommen war unmöglich bei
all den Untiefen dieses Fahrwassers. Wir verseilten also die Ketten und hofften
das beste. Alle Mann wurden geweckt, und wie die Lage war, bereiteten wir alles
auf eine Strandung vor. Wir meinten jeden Augenblick, die Ankerketten müßten bei
den wilden, hohen Wogen und dem heftigen Druck des Sturmes zerreißen. Das Schiff
stand über festem Felsengrund, aber glücklicherweise hatte sich der eine Anker
in einer Vertiefung oder um einen Stein festgehakt. Die Prahme und die
Segeltuchboote wurden mit Proviant und anderm Notwendigem beladen; jedem von uns
war seine Rolle zugeteilt, wir waren also klar, wenn die Ketten zerrissen. Die
Maschine ging mit voller Kraft vorwärts, um den Druck auf die Anker
abzuschwächen . .... Glücklicherweise hielten die Ketten. Aber fünf volle Tage
lagen wir in derselben Angst auf demselben Platz, während der Wind nach allen
Himmelsrichtungen umsprang.

Erst am achten morgens um vier Uhr konnten wir weiterfahren. Es blies frisch aus
Nordwesten.

Hier wie überall in diesen Straßen war es unmöglich, sich nach den Karten
auszukennen, die in einer Jahreszeit aufgenommen worden sind, wo der Schnee
alles zudeckt und darum den Reisenden täuscht. Bei den Dunda-Inseln^[^0208]^ verloren wir
bei der dicken Schneeluft das niedrige Land aus Sicht; wir mußten uns nämlich
weiter draußen halten, weil wir plötzlich mit dem Lot keine Tiefe von zehn Faden
mehr fanden. Wahrscheinlich erstreckte sich da ein Felsenriff von den
Dunda-Inseln her. Bei Kap Christian Frederik geht der Meeresgrund von Felsen in
Lehm über, und die Farbe des Meeres wird dadurch hellgrün, wodurch die Untiefen
schwerer zu unterscheiden sind.

Um drei Uhr nachmittags bekamen wir voraus Land in Sicht, und ich beschloß,
darauf zuzuhalten, um dort einen Hafen für die Nacht zu suchen. Es war ein sehr
niedriges Land, das sich mit hervorspringenden Landzungen nach Süden erstreckt.
Die Landzunge, auf die wir den Kurs richteten, hielten wir für De la Guiche
Point auf dem nordamerikanischen Festland. Da wir aber schon in weiter
Entfernung von der Küste seichten, nur noch bis zu vier Faden tiefen Grund
fanden und in einem sichtigen Augenblick auch auf der andern Seite Land
gewahrten, wendeten wir und fuhren quer über die Straße, dort einen Hafen zu
suchen. Dies war ein hohes Land, das, nach unsrer Kenntnis Mount Matheson auf
King William-Land^[^0209]^ sein mußte. Es war indessen halb sechs Uhr abends geworden, wir
hatten also wenig Aussicht, bei Tageslicht noch hinzugelangen. Das Land, das wir
verließen, endigte gegen Südwesten in einer niedrigen Landzunge gerade da, wo
die Karte Kap Colville anzeigte. Aber dann hätten wir auch die Insel Stanley
sehen müssen, die die östliche Küste der Raestraße^[^0211]^ bildet. Und diese war nicht
zu erblicken.

Um sechs Uhr kamen wir in die Nähe von drei ganz niedrigen Scheren. Die Strömung
ging mit großer Geschwindigkeit südwärts und drohte uns auf die Felsen zu
schleudern. Aber da der Wind stärker wurde, kamen wir glücklich darum herum.
Die Dunkelheit brach herein, ehe wir das hohe Land wieder in Sicht bekamen, und
wir mußten mit kleinen Segeln beidrehen. Der Motor wurde in Gang gehalten, damit
wir von der Strömung nicht zu weit abgetrieben würden. Die ganze Nacht hindurch
wurde gelotet.

Nach unsern Angaben hätten wir uns im Laufe der Nacht auf diese Weise bis unter
King William-Land hinarbeiten müssen. Unsre Überraschung war daher auch groß,
als wir uns beim ersten Tagesgrauen unter dem flachen Land befanden, das wir am
Tag zuvor für Guiche Point gehalten hatten! Die Strömung hatte sowohl von Motor
als Segel die Luv abgestochen und uns gerade in entgegengesetzter Richtung
weitergeführt. Wir richteten nun aufs neue den Kurs auf das hohe Land, und
nachdem wir eine Stunde gefahren waren, sahen wir es wieder. Da wir zugleich
auch die drei kleinen Scheren wieder erblickten, war die Situation klar. Das
hohe Land mußte Mount Matheson sein und die Scheren die Insel Stanley. Wir waren
mit andern Worten mitten in der Raestraße.

Zu unsrer angenehmen Überraschung gab das Lot keinen Grund an, und als wir uns
allmählich King William-Land näherten, wurde das Wetter schöner, mit einer
frischen Brise aus Norden und auch vollständig klar. Von Mount Matheson
erstreckte sich in südlicher Richtung als Abschluß von King William-Land ein
langes, niedriges Land. Wir tauften diesen Landvorsprung Point Luigi d’Abbruzzi,
zur Erinnerung an den Herzog der Abbruzzen. Eine Menge kleiner, etwas vom Land
entfernter Inseln war nicht auf der Karte angegeben, und wir gaben ihnen den
Namen Eivind Astrups-Inseln. Diese Inseln und die Luigi d’Abbruzzi-Spitze bilden
eine gute und sichre Einfahrt in die Simpsonstraße^[^0210]^. Von der Spitze bis zu der
Halbinsel Neumayer erstreckt sich eine sehr breite Bucht — die Schwatkabucht —
mit etwa zehn Seemeilen Tiefe. Aus dieser heraus blies ein frischer Nordwind.
Da wir dwars von der Betzold-Spitze waren, entschloß ich mich, die
Pettersen-Bucht aufzusuchen und da für die Nacht zu ankern. Dies erwies sich als
ein sehr guter Wurf. Unter Land war da ganz ruhiges Wasser, und obgleich wir in
die Bucht hineinkreuzen mußten, ging es doch recht schnell. Von Deck aus war
außer der großen breiten Bucht nichts Besondres zu sehen.

Aber Hansen, der die Wache im Mastkorb hatte, sah mehr als wir, und plötzlich
ertönte es von da oben her:

„Ich sehe: den schönsten kleinen Hafen, den es überhaupt geben kann!“

Ich kletterte zu ihm hinauf, — und, ganz richtig; klein und vor allen Winden
geschützt, wie ein Paradies für uns mutige Seefahrer, lag der Hafen da, der
später den Namen Gjöahavn^[^0212]^ erhielt.

Wir warfen bei vier Faden Tiefe den Anker aus. Der Nordwind fegte mit starken
Stößen aus der schmalen Einfahrt heraus, und wir wagten uns nicht näher. heran,
ehe wir gelotet und auch sonst das Land ein wenig in Augenschein genommen
hätten.

Westwärts lag die Simpsonstraße vollständig eisfrei. Die Nordwestpassage war
also offen für uns. Aber da wir uns in allererster Linie zum Ziel gesetzt
hatten, über den magnetischen Nordpol Bescheid zu erhalten, — ließen wir die
Passage als die weniger wichtige Sache dahingestellt.

Gleich als ich den Gjöahavn sah, beschloß ich, ihn als Winterquartier zu wählen.
Die Herbststürme hatten jetzt im Ernst eingesetzt, und das Fahrwasser war, wie
ich wußte, westwärts sehr seicht. Ehe ich mich aber endgültig in den Hafen
hineinwagte, wollte ich ihn mit einem Boot befahren. Nach unsern Beobachtungen
auf der Insel Beechey lag der magnetische Pol noch annähernd auf seinem alten
Platz, und da nun der Gjöahavn etwa neunzig Seemeilen von dieser Stelle entfernt
liegt, so sollte er nach Aussage unsrer Männer der Wissenschaft für eine feste
Station besonders günstig liegen. Wenn wir daher unsre Observatorien bauen und
alles zur Überwinterung fertigstellen wollten, mußten wir uns beeilen. Wir
hatten außerdem in den letzten Wochen schwer gearbeitet und eine Zeit der Ruhe
äußerst nötig. Ich für meine Person wenigstens, das gestehe ich offen, mußte
mich einmal „verschnaufen“. Und warum noch länger westwärts nach einem Hafen
suchen, den es vielleicht gar nicht gab? Hätten wir die Vollendung der
Nordwestpassage als Hauptziel gehabt, dann hätte die Sache anders gelegen, und
nichts hätte mich vom Weiterfahren zurückgehalten.

Um sechs Uhr abends fuhr ich mit Lund und Leutnant Hansen in den Hafen hinein.
Die Einfahrt war nicht sehr breit; an der schmalsten Stelle hätten kaum zwei
Schiffe aneinander vorbeikommen können. Aber die Lotungen zeigten eine
befriedigende Tiefe, durchschnittlich sechs Faden Wasser. Der Hafen selbst war
in jeder Beziehung ein erwünschter Platz. Die enge Einfahrt würde große Eisberge
am Hereindringen verhindern, und das Becken innen war so klein, daß uns kein
Wind, von welcher Seite er auch kommen sollte, etwas anhaben könnte. Die Gegend
um den Hafen her war ein mit Moos bewachsenes, ganz niedriges, sandiges Land,
das bis zu einer Höhe von fünfzig Metern sanft anstieg. Süßwasser fand sich in
einigen kleinen Bächen; falls diese vertrockneten — und das drohten sie eben
jetzt zu tun — war gerade vor uns oben auf dem Hügelkamm ein ziemlich großer
Teich mit Trinkwasser. Eine Anzahl Warten und Zeltringe zeigten, daß Eskimos
hier gewesen waren. Aber das konnte ja schon lange her sein. Frische
Renntierspuren gaben Hoffnung auf Jagdbeute; nirgends war eine Spur von Schnee
zu sehen, und große Moosstrecken waren ganz verbrannt, der vergangne Sommer
mußte also sehr heiß gewesen sein. Für die Errichtung einer magnetischen Station
schien das Land wie geschaffen zu sein. Nach keiner Seite hin waren Felsen, die
mit ihrem Eisengehalt hätten störend auf die Beobachtungen einwirken können.
Selbstverständlich konnte der Sand eisenhaltig sein — aber die
Wahrscheinlichkeit dafür war sehr gering.

Unsre Untersuchungen fielen also zugunsten dieses Ortes aus, und die Nachricht
erregte große Freude an Bord.

Am nächsten Tag gingen Lund und Hansen und Ristvedt an Land, um die
Jagdverhältnisse zu prüfen. Am Nachmittag kehrten sie mit Beute beladen zurück,
mit zwei Renntierkälbern und einer Renntierkuh. Sie hatten ein großes Rudel
Renntiere und eine Menge Vögel gesehen. Als sie auch noch sagten, sie hätten
große Scharen Gänse gesehen, da lief uns allen das Wasser im Munde zusammen.
Außerdem hatten sie das Terrain für Renntiere sehr günstig gefunden, flach, mit
Moos bewachsen, überall Flüsse und Teiche.

:::: {.wrap-100 }
![Die Gjöa vor Anker im Gjöahavn Sommer 1904.](Die_Nordwest-Passage_063.jpg "Die Gjöa vor Anker im Gjöahavn Sommer 1904."){#b063}
::::

Am Sonntag, den siebenundzwanzigsten September, flaute endlich abends um sieben
Uhr der Nordwind so weit ab, daß wir mit Hilfe des Motors hineinfahren konnten.
Um halb acht Uhr ankerte die Gjöa im Gjöahavn. So weit waren wir nun. Ein gut
Stück Arbeit war getan, und wir hatten allen Grund, vergnügt zu sein.

:::: align-center
^\*^ ~\*~ ^\*^

::::

Ehe ich in meiner Erzählung weiter gehe, halte ich es für zweckdienlich, hier so
kurz wie möglich den Erdmagnetismus und. den Gebrauch unsrer magnetischen
Instrumente zu erklären.

Die magnetische Kraft der Erde tritt in Beziehung auf Richtung und Stärke an
jedem Punkt der Erdoberfläche verschieden auf, aber auch an ein und derselben
Stelle ist sie nicht immer gleich. Sie ist regelmäßigen täglichen und jährlichen
Veränderungen unterworfen, wie auch oft plötzlich mehr oder weniger heftige
Störungen eintreten. Endlich zeigen sich auch von Jahr zu Jahr kleine
Verschiebungen, die sich in langen Reihen von Jahren in derselben Weise
fortsetzen.

Dies alles hat man durch Beobachtungen herausgefunden, die im Laufe der Zeit
ringsum auf der Erde, teils auf Reisen, teils auf festen Stationen vorgenommen
wurden. Ein genaueres Studium des damals vorliegenden Beobachtungsmaterials
veranlaßte den großen deutschen Mathematiker und Physiker Gauß, in den dreißiger
Jahren des vorigen Jahrhunderts eine Theorie aufzustellen für den Zusammenhang
und das verschiedenartige Auftreten der erdmagnetischen Erscheinungen zu einem
bestimmten Zeitpunkt nach geographischer Breite und Länge. Dadurch war es
möglich geworden, drei verschiedne Karten zu konstruieren, von denen zwei die
Richtung der Kraft zeigen, die dritte deren Stärke. Wenn man zwei Karten für die
Richtung braucht, so kommt das daher, daß die Richtung sowohl im Verhältnis zu
der geographischen Nord-Südlinie des Ortes als auch im Verhältnis zu der
Horizontalebene des Ortes angegeben werden muß.

:::: {.wrap-100 .break-before}
![Der Gjöahafen mit seiner nächsten Umgebung.](Die_Nordwest-Passage_065.jpg "Der Gjöahafen mit seiner nächsten Umgebung."){#b065}
::::

Die Richtung der erdmagnetischen Kraft im Verhältnis zur Nord-Südlinie kann man
mit Hilfe einer Kompaßnadel beobachten, deren Nordende bekanntermaßen gewöhnlich
etwas ostwärts oder westwärts vom wirklichen Norden deutet. Diese Angabe heißt
Mißweisung oder Deklination. Auf der beigefügten Karte 1 sind Linien gezogen,
die die Richtung der Kompaßnadel an jeglichem Punkt der
Erdoberiläche zeigen. Diese Linien, die magnetische Meridiane genannt werden,
laufen, wie man sehen wird, in zwei Punkten zusammen, dem magnetischen Nordpol
an der Küste des nordamerikanischen Eismeers und dem magnetischen Südpol auf dem
arktischen Festland; jede von diesen Linien bedeutet, wie man verstehen wird,
den Weg, den man verfolgen müßte, wenn man sich genau in der von der Kompaßnadel
angegebenen Richtung von Nord nach Süd beständig vorwärts bewegen wollte. Im
ersten Fall würde man schließlich an dem magnetischen Nordpol anlangen, im
andern Falle bei dem magnetischen Südpol.

:::: {.wrap-100 }
![Karte 1. Magnetische Meridiane 1885.](Die_Nordwest-Passage_065a.jpg "Magnetische Meridiane 1885."){#b065a}
::::

Die Karte 2 (Seite 66) gibt uns einen Begriff von der Richtung der
erdmagnetischen Kraft im Verhältnis zur Horizontalebene. Bringt man eine
Magnetnadel so an, daß sie sich um eine horizontale Achse, durch deren
Schwerpunkt hindurch genau wie ein Schleifstein drehen kann, dann wird die
Nadel, wenn deren Drehungsebene mit der Richtung, die die Kompaßnadel angibt,
zusammenfällt, ganz von selbst eine schräge Stellung einnehmen. Einen solchen
Apparat wird ein Inklinatorium, und der Winkel, den die Inklinationsnadel mit
der Horizontalebene bildet, wird die magnetische Inklination des Ortes genannt.
Hier in unsern Gegenden deutet das Nordende der Nadel abwärts gegen die Erde, in
Australien dagegen deutet das Südende nach unten. An dem magnetischen Nordpol
stellt sich die Inklinationsnadel senkrecht, mit dem Nordende abwärts, an dem
magnetischen Südpol dagegen senkrecht mit dem Südende nach unten. Die
Inklination ist also an beiden Orten neunzig Grad und nimmt ab, je nachdem man
sich davon entfernt. Auf einer Reihe Punkte innerhalb der tropischen Zone ist
die Inklination Null, das heißt, die Inklinationsnadel stellt sich da genau
horizontal; die Linie, die man sich durch alle diese Punkte hindurchgezogen
denken kann, nennt man den magnetischen Äquator. Er liegt teils nördlich, teils
südlich von dem geographischen Äquator der Erde.

:::: {.wrap-100 }
![Karte 2. Magnetische Inklinationslinien 1885.](Die_Nordwest-Passage_066.jpg "Magnetische Inklinationslinien 1885."){#b066}
::::

Die magnetische Kraft wirkt, wie man verstehen wird, mit ihrer ganzen Stärke in
der Richtung, die die Inklinationsnadel angibt, und es könnte da die Frage
auftauchen, wie groß diese Stärke an den verschiednen Orten sei. Um darüber ins
reine zu kommen, denken wir uns die Kraft in zwei Teile aufgelöst, von denen der
eine horizontal, der andere vertikal wirkt. Der horizontale Teil der Kraft
bewirkt offenbar, daß die Kompaßnadel eine bestimmte Stellung einnimmt, und wenn
wir diesen Teil der Kraft die Horizontalintensität, wie sie genannt wird —
kennen und gleichzeitig auch die Inklination, dann ist es leicht, durch ein
einfaches Rechenexempel die gesamte Stärke — die Totalintensität — zu finden.
Zur Bestimmung der Horizontalintensität wendet man zwei Methoden an, entweder
jede für sich allein, oder — der Kontrolle wegen — noch besser beide
gleichzeitig. Die eine Methode besteht darin, daß man neben eine Kompaßnadel in
bestimmtem Abstand einen Magnetstab bringt, und beobachtet, wie viele Grad die
Nadel von ihrer ursprünglichen Stellung abweicht. Je schwächer die
Horizontalintensität ist, desto größer wird natürlich die Abweichung der Nadel,
und wenn die Stärke des angewandten Magnets bekannt ist, kann man mit Hilfe des
Ausschlagwinkels und des Abstandes die Horizontalintensität berechnen.

Die andre Methode beobachtet die Schwingungszeit eines an einem Quarzfaden so
aufgehängten Magnetstabes, daß er sich in horizontaler Ebene drehen kann. Wenn
der Magnet ruhig hängt, stellt er sich unter den Einfluß der
Horizontalintensität in der Richtung der Kompaßnadel. Bringt man ihn aber durch
einen kleinen Stoß aus der Gleichgewichtslage, dann wird er hin und her
schwingen, und je stärker die Horizontalintensität ist, desto schneller wird er
wieder in Ruhe kommen, oder mit andern Worten, desto kürzer ist die Zeit jeder
einzelnen Schwingung. Wenn die Stärke des schwingenden Magnets bekannt ist, und
man beobachtet, wie viele Sekunden er zu einer Schwingung braucht, dann kann man
die Horizontalintensität berechnen.

Die Karte 3 (Seite 68) gibt uns eine Vorstellung von dem Wert der
Horizontalintensität auf den verschiednen Seiten der Erde, in sogenannten
elektrischen Einheiten ausgedrückt. Jede einzelne dieser Linien geht durch alle
die Orte, wo die Horizontalintensität dieselbe ist. Wie man bemerken wird, nimmt
die Horizontalintensität gegen die magnetischen Pole hin ab. Dies ist auch die
natürliche Folge, da ja der Erdmagnetismus hier, wo die Inklination neunzig Grad
ist, mit seiner ganzen Stärke senkrecht abwärts wirkt und deshalb keine Wirkung
in horizontaler Richtung ausüben kann.

So verschieden die hier vorgezeigten magnetischen Karten auch sind, sie stimmen
doch darin überein, daß der magnetische Nordpol und Südpol Merkpunkte auf der
Erdoberfläche sind, und es ist einleuchtend, daß magnetische Untersuchungen
gerade an diesen Punkten, oder in deren unmittelbarer Nähe, von dem größten
Interesse für die Wissenschaft des Erdmagnetismus sein müssen. Die Gaußische
Theorie löst bei weitem nicht alle die Rätsel, die die Erscheinungen des
Erdmagnetismus aufgeben, aber man sucht sie beständig zu vervollkommnen durch
die Zusammenstellung so zuverlässiger und umfassender Beobachtungen, wie sie nur
immer zu erlangen sind,

:::: {.wrap-100 }
![Karte 3. Verbindungslinien der Orte mit gleicher Horizontalintensität 1885.](Die_Nordwest-Passage_068.jpg "Verbindungslinien der Orte mit gleicher Horizontalintensität 1885."){#b068}
::::

Die Ergebnisse der Gjöaexpedition waren als ein Beitrag dazu gedacht.

Aber die Schwierigkeiten waren nicht klein. Schon der eine Umstand, daß die
Horizontalintensität, wie wir gehört haben, in der Nähe des Nordpols
verschwindend klein wird, verlangt außergewöhnliche Verhaltungsmaßregeln, um
sowohl die Horizontalintensität selbst als auch die Mißweisung bestimmen zu
können.

Die instrumentale Ausstattung der Gjöaexpedition war auch dafür bemessen worden.
Die Magnete, vierzehn an der Zahl, die zu der Berechnung der
Horizontalintensität benützt werden sollten, wurden vor der Abreise mit großer
Sorgfalt in Berlin ausgewählt. Die Inklination sollte mit Hilfe von drei
Inklinatorien von verschiedener Konstruktion bestimmt werden, und zur
Feststellung der Deklinatıon hatten wir zwei verschiedne Instrumente.

:::: {.wrap-100 }
![Figur D. Selbstregistrierende magnetische Variationsapparate.](Die_Nordwest-Passage_069.jpg "Selbstregistrierende magnetische Variationsapparate."){#b069}
::::

Dazu kam noch ein Satz selbstregistrierender Variationsapparate (Figur D), das
heißt drei in einem dunkeln Raum fest aufgestellte Instrumente, jedes eine
kleine Magnetnadel enthaltend, von denen zwei an einem feinen Faden aufgehängt
waren, die dritte aber auf einem feinen Lager spielte, in der Weise, daß die
eine Nadel bei ihren Bewegungen den allergeringsten Veränderungen der
Deklination (J II), die zweite denen der Horizontalintensität (J III) und die
dritte denen der Inklination folgte. Jede Nadel war mit einem Spiegel versehen,
der von einer elektrischen Lampe Licht auf eine mit photographischem Papier
bekleidete Trommel warf (J I), die sich mit Hilfe eines Uhrwerks im Verlauf von
vierundzwanzig Stunden einmal im Kreise drehte. Dies war so eingerichtet, daß
das reflektierte Licht von jeder der drei Nadeln die Trommel in verschiedner
Höhe traf und da einen kleinen dunklen Fleck hervorbrachte; aber da die Trommel
mit dem Papier sich im Kreise herumdrehte, setzte sie jeden Fleck beständig fort
und bildete dadurch eine zusammenhängende dunkle Linie. Es waren also auf dem
Papier, wenn es nach vierundzwanzig Stunden herausgenommen wurde, außer den drei
geraden horizontalen Orientierungslinien noch drei mehr oder weniger
unregelmäßige Linien, eine über der andern, entstanden.

:::: {.wrap-100 }
![Figur E.](Die_Nordwest-Passage_070a.jpg "Magnetische Variationskurven bei ruhigen Verhältnissen."){#b070a}
::::

Figur E und F geben Proben von den drei magnetischen Variationskurven, Figur E
von einem Tag (vierundzwanzig Stunden) bei ruhigen magnetischen Verhältnissen,
Figur F von einem Tag mit magnetischen Störungen.

:::: {.wrap-100 }
![Figur F.](Die_Nordwest-Passage_070b.jpg "Magnetische Variationskurven bei Störungen."){#b070b}
::::

Nach dem, was wir früher gehört haben, wird man leicht verstehen, daß man nicht
den Pol selbst als feste Beobachtungsstation hätte wählen können, wenn wir auch
zum voraus dessen genaue Lage gekannt hätten und hätten voraussetzen können, daß
er sich unerschütterlich auf ein und demselben Flecke erhalten würde. Auf den
Rat von Professor Adolf Schmidt^[^0213]^ beschloß ich deshalb, die Basis-Station, wo
unsre Variationsinstrumente aufgestellt werden Sollten, ungelähr so weit vom Pol
entfernt zu errichten, daß die Inklination etwa neunundachtzig Grad aufwies.

Am Tag nach unsrer Ankunft ging ich mit meinem Inklinator ans Land, um die
magnetischen Verhältnisse dort selbst zu untersuchen. Eine Reihe von
Beobachtungen ergaben eine Inklination von neunundachtzig Grad fünfzehn Minuten
— oder etwa neunzig Seemeilen Entfernung vom Pol selbst. Besser konnte es nicht
stimmen, näher konnte man nicht hingelangen.

Am Montag, den vierzehnten September, morgens um fünf Uhr fuhren wir mit unserm
Schiff ganz dicht bis ans Ufer hin und legten da wie an einem Kai an. Und nun
konnten wir unsre Arbeit für die nahende Überwinterung in Angriff nehmen. Zuerst
kam die Reihe an alle Hunde, die per Prahm ans Land geschafft wurden. In einem
geschützten kleinen Hohlweg rammten wir Holzpfähle in den Sand, spannten Seile
dazwischen und banden die Hunde an die Seile an. Die Hunde waren natürlich
schwer beleidigt über diese Art Verbannung, aber für uns war es eine
Erleichterung, sie auf dem Schiffe los zu sein, wo sie nur im Weg waren und
immer zu Widerwärtigkeiten Veranlassung gaben.

Danach richteten wir zur Hilfe bei der Löscharbeit eine Luftbahn ein. Ich hatte
beschlossen, allen Proviant ans Ufer zu verbringen, um möglichst viel Platz an
Bord zu gewinnen; Lindström sollte auch Raum für alle seine Küchengeräte
bekommen.

Die Luftbahn bestand aus einer Stahltrosse, die von der Mitte des Mastbaumes
nach der alten Strandlinie, etwa zwanzig Meter über der jetzigen, gespannt
wurde, wo wir einen bequemen Lagerplatz für die Kisten gefunden hatten. Am Land
war die Trosse an dem Wurfanker festgemacht, den wir wohl einen Meter tief in
den Sand eingegraben und dann noch fest in den Ufergrund hineingetrieben hatten.

Auf dem Strang wanderte ein Block hin und her, mit einem Einholer am Land und
einem an Bord. Mit Hilfe einer Talje wurden die Kisten aus dem Schiffsraum
herausgehoben und in den Block gehängt, dann losgelassen, und dann spazierten sie
anmutig an Land. Ristvedt und ich nahmen die Kisten am Land in Empfang, die
übrigen arbeiteten alle an Bord. Wir legten die Kisten auf eine Holzunterlage.
Sobald wir eine Kiste am Land hatten, schlugen wir den Holzdeckel davon ab,
drehten die Kiste um, hoben die äußere Holzkiste ab, und nun stand die innere
Blechkiste frei da. Beim Aufstellen der Kisten wurde ein genaues Verzeichnis
nach Nummer und Inhalt aufgenommen, So daß man jederzeit leicht finden konnte,
was man haben wollte. Die leeren Holzverkleidungen wurden sorgfältig gesammelt
und aufgeschichtet; sie sollten später als Baumaterial verwendet werden.

:::: {.wrap-60 .break-before }
![Die Gjöa wird vermittels der Luftbahn gelöscht.](Die_Nordwest-Passage_072.jpg "Die Gjöa wird vermittels der Luftbahn gelöscht."){#b072}
::::

Wir arbeiteten von fünf Uhr morgens bis abends um sechs Uhr. Der Achtstundentag
war also nicht bei uns eingeführt — aber der kam noch! Einzelne Vorboten des
Winters Schnee und Regen — bekamen wir schon zu fühlen, doch hofften wir, er
werde sich noch eine Weile entfernt halten und uns Zeit lassen, fertig zu
werden.

Am siebzehnten gegen Abend war die Löscharbeit beendet. Wir bauten ein Haus aus
Segeltuch über die Kisten, und das Ganze nahm sich ausgezeichnet aus. Da diese
Proviantniederlage auf einer Vertiefung lag, konnte möglicherweise Feuchtigkeit
hineindringen, obgleich der Boden aus Sand bestand und das Wasser also
wahrscheinlich durchsickern würde. Der Sicherheit wegen zogen wir aber doch noch
einen tiefen Graben rings um das ganze Haus herum. Nach dem Proviant kam die
Reihe an den Sprengstoff, der weit hinein ins Land gebracht und mit einem
kleinen Zelt überbaut wurde. Später wurden auch unsre Kleider und alle andern
Sachen, die keine Feuchtigkeit vertragen konnten, in das Provianthaus überführt;
dieses hatte sich nämlich als der trockenste Punkt von allem, was wir hatten,
erwiesen.

Dann begann die Einrichtung an Bord. Zuerst wurde drunten im Schiffsraum Ordnung
geschafft. Dann kam die Küche an die Reihe, die mittschiffs lag; sie wurde
auseinandergeschraubt und im Schiffsraum wieder aufgestellt. Hier unten führte
dann Lindström das Kommando, und er stand seiner Küche vom September 1903 bis
zum Juni 1905 vor. Bei dieser Arbeit mußten alle mithelfen.

Um dann vor Eintritt des Winters noch so viel wie möglich auszurichten, teilten
wir uns in zwei Parteien. Vor allem handelte es sich darum, unsre Observatorien
zu bauen und frisches Fleisch für den Winter herbeizuschaffen. Renntiere hatten
sich bis jetzt nur sehr spärlich in unsrer Nähe sehen lassen. Lund und Hansen
wurden deshalb mit einem Boot nach der kleinen Insel Eta geschickt, die mitten
in der Simpsonstraße liegt, und wo, wie ich aus Berichten wußte, die Renntiere
im Herbst in großen Scharen hinziehen. Am einundzwanzigsten September zogen sie,
mit Proviant auf vierzehn Tage versehen, beim ersten Morgengrauen von dannen.

Indessen machten wir andern uns an das Bauen.

Wiik hatte mittlerweile den magnetischen Meridian die mißweisende Nord-Südlinie
— festgestellt, in deren Richtung das magnetische Variationshaus mit den
Selbstregistrierenden Instrumenten errichtet werden sollte. Die äußeren
Proviantkisten, die als Baumaterial dienen sollten, wurden genau durchgesehen
und darauf untersucht, ob keine eisernen Nägel darin saßen. Die Kisten waren
alle nach einem und demselben Maße gemacht und mit kupfernen Nägeln
zusammengeschlagen, die keinen Einfluß auf die magnetischen Beobachtungen
ausüben konnten.

:::: {.wrap-80 .break-before }
![Der Bau des Registrierhauses Gjöahavn 1903.](Die_Nordwest-Passage_074.jpg "Der Bau des Registrierhauses Gjöahavn 1903."){#b074}
::::

Zum Bauplatz hatten wir den der Simpsonstraße zugewendeten Hügelkamm ausersehen.
Als Grundlage, auf der die Instrumente aufgestellt werden sollten, bauten wir
ein Fundament aus Steinen und zementierten es zusammen. Dann bauten wir das
Haus. Eine Kiste um die andre wurde aufgestellt und mit Sand gefüllt. Dazu waren
vierzig Kisten nötig. Innen und außen wurde das Haus mit Teerpappe überzogen und
zum Schluß das Ganze mit Sand beschwert. Rings um das ganze Gebäude zogen wir
einen tiefen Graben, der das Wasser ableiten sollte. Diese Arbeit fiel Leutnant
Hansen und mir zu — und wir werden noch lange daran denken! Mehr als einmal
richteten wir unsern gebeugten, dieser Arbeit ungewohnten Rücken auf und
wünschten die ganze Grabarbeit zum Kuckuck!

Aber es ging doch, und am sechsundzwanzigsten September stand das Observatorium
fertig da.

An demselben Tage kehrten Lund und Hansen gegen Abend von ihrem Jagdausflug
zurück. Sie hatten Glück gehabt, das Boot war mit zwanzig erlegten Renntieren
beladen. Schon ungefähr zwölf Seemeilen vom Hafen entfernt hatten sie einen
Platz gefunden, wo sich große Renntierrudel aufhielten. Die Renntiere seien
übrigens sehr scheu und man könne ihnen nur sehr schwer nahekommen, berichteten
die Jäger. Sie hatten sich daher ein Zelt errichtet und waren mehrere Tage lang
der Jagd obgelegen. Diese Stelle war in der Nähe von Booth Point, der uns
später, als wir mit den Eskimos zusammentrafen, die da ihr Lager hatten, ein
wohlbekannter Platz wurde. Die Eskimos erzählten uns später, sie hätten unsre
Jäger gesehen, sich aber der Gewehre wegen nicht in die Nähe gewagt.

:::: {.wrap-70 .break-before }
![Beim Bau des magnetischen Variationshauses Gjöahavn 1903.](Die_Nordwest-Passage_075.jpg "Beim Bau des magnetischen Variationshauses Gjöahavn 1903."){#b075}
::::

Hansen und Lund konnten uns mitteilen, daß das Land, das wir im Süden von unsrer
Station sahen, nicht, wie wir geglaubt hatten, Ogle Point, sondern eine Insel
sei. Sie waren so weit nach Südwesten gewesen, daß sie die Insel von allen
Seiten frei von Wasser gesehen hatten. Ich war sehr erstaunt, daß hier eine
Insel sein sollte, die von Mc. Clintock, als dieser hier war, nicht verzeichnet
worden sein sollte. Aber die Aussage unsrer Jäger bewahrheitete sich, und Mc.
Clintock ist eben wahrscheinlich im Nebel an der Insel vorübergefahren.

Am neunundzwanzigsten September begannen wir den Bau des Hauses, in dem Ristvedt
und Wiik wohnen sollten. Dazu waren ungefähr sechzig Kisten erforderlich. Das
Haus bekam seinen Platz auf demselben Hügelkamm wie das Observatorium;
fünfundsiebzig Meter weiter entfernt und mit einer dominierenden Aussicht nach
allen Seiten hin.

Auch an Bord wurden die verschiedensten Dinge vorgenommen, Doppelfenster
eingesetzt, die Petroleumöfen aufgestellt und die Ventilation reguliert. In der
Kajüte machte man sichs bequem, und nach vollendetem Tagewerk war es ein
unbeschreiblicher Hochgenuß, in warme, guterhellte Räume gehen zu können und
etwas Ordentliches zu essen zu bekommen. An diesen Abenden streckten wir uns
auch nach der Mühe des Tages mit ganz besonderm Wohlbehagen aus. Wir mußten uns
sagen, daß wir nach allen Richtungen ganz ungewöhnlich vom Glück begünstigt
gewesen waren — auch in Beziehung auf die Lebensmittel, da die zwanzig Renntiere
wohl zerlegt und aufgehängt waren. Es war jetzt schon kalt genug, daß das
Fleisch nicht verderben konnte.

Am neunundzwanzigsten wurde zum Schluß die ganze Jacht mit Segeltuch überzogen;
dann waren wir vollkommen fertig an Bord und konnten wohl vorbereitet dem Winter
entgegensehen.

:::

:::: align-center
****
::::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^0200]: [*Barrowstraße*: vergleiche [Barrow Strait](https://de.wikipedia.org/wiki/Barrow_Strait)]{.footnote}

[^0201]: [*Prinz of Wales Land*: vergleiche [Prince-of-Wales-Insel](https://de.wikipedia.org/wiki/Prince-of-Wales-Insel_(Nunavut))]{.footnote}

[^0202]: [*North Somerset*: vergleiche [Somerset Island](https://de.wikipedia.org/wiki/Somerset_Island_(Kanada))]{.footnote}

[^0203]: [*Insel Prescotte*: vergleiche [Prescott Island](https://de.wikipedia.org/wiki/Prescott_Island))]{.footnote}

[^0204]: [*Franklinstraße*: vergleiche [Franklin Strait](https://de.wikipedia.org/wiki/Franklin_Strait)]{.footnote}

[^0205]: [*Bellotstraße*: vergleiche [Bellotstraße](https://de.wikipedia.org/wiki/Bellotstra%C3%9Fe)]{.footnote}

[^0206]: [*Insel Matty*: vergleiche [Matty Island](https://en.wikipedia.org/wiki/Matty_Island)]{.footnote}

[^0207]: [*Beaufort-Insel*: vergleiche [Beaufort Island](https://en.wikipedia.org/wiki/Beaufort_Island)]{.footnote}

[^0208]: [*Dunda-Inseln*: vergleiche [Dundas Island](https://en.wikipedia.org/wiki/Dundas_Island_(Nunavut))]{.footnote}

[^0209]: [*King William-Land*: vergleiche [King William Island](https://de.wikipedia.org/wiki/King_William_Island)]{.footnote}

[^0210]: [*Simpsonstraße*: vergleiche [Simpson Strait](https://de.wikipedia.org/wiki/Simpson_Strait)]{.footnote}

[^0211]: [*Raestraße*: vergleiche [Rae Strait](https://en.wikipedia.org/wiki/Rae_Strait)]{.footnote}

[^0212]: [*Gjöahavn*: vergleiche [Gjoa Haven](https://de.wikipedia.org/wiki/Gjoa_Haven)]{.footnote}

[^0213]: [*Adolf Schmidt*: vergleiche [Adolf Schmidt](https://de.wikipedia.org/wiki/Adolf_Schmidt_(Geophysiker))]{.footnote}
