# Drittes Kapitel<br />**Der erste Winter** {#drittes .unnumbered}

::: justified
Am ersten Oktober sah alles winterlich aus. Das von dem Nordostwind gegen die
Jacht gepeitschte Seewasser gefror augenblicklich zu Eis und bekleidete die Gjöa
mit einem dichten Panzer. Das Schneegestöber wirbelte uns in die Augen und
verband sich im Wasser zu einer Art Brei, womit der halbe Hafen bedeckt war.
Dies war der Anfang der Eisbildung. Sobald jetzt der Wind abflaute, bekamen wir
tragfähiges Eis.

In der Nacht war indes die Gjöa von dem Sturm ganz ans Ufer getrieben worden,
unsre Anker hatten keinen genügend festen Halt gehabt. An und für sich schadete
dies weder uns noch der Jacht. Wenn aber das Eis im Ernst fest wurde, konnte die
Gjöa wegen der Springflut nicht auf dem von der Ebbe bloßgelegten Strand liegen
bleiben; sobald sich daher am nächsten Tage der Wind legte, zogen wir die Gjöa
hinaus und verankerten sie zum Winteraufenthalt fünfzig Meter vom Land entfernt.
Weiter von dem lieben Proviantzelt entfernt wollten wir nicht gerne sein.

Am dritten Oktober hatten wir eine gangbare Eisdecke zum Land, jedenfalls für
Leute, die nicht allzu schwerfälligen Ganges waren. Als an diesem Tage nach dem
Frühstück jeder an seine Arbeit gehen wollte, hielten wir alle unwillkürlich jäh
an. Auf dem Hügelkamm über dem Hafen tauchte eine Renntierherde von ungefähr
fünfzig Stück auf. Im Gänsemarsch kamen die Tiere daher; leicht und elegant, mit
einem großen Renntierbock an der Spitze. Ein ganz ungewöhnlich prächtiger Bock
war es, mit einem mächtigen Geweih und langer, weißer Halsmähne. Unverkennbar
übte er uneingeschränkte Oberherrschaft aus und war hier auf bekanntem Boden,
denn er schlug den nächsten Weg nach dem Meere ein. Es war klar, die Tiere
wollten das Eis prüfen, ob die Decke stark genug sei, sie über den Sund nach dem
Festlande zu tragen. Sie hatten jetzt ihren alljährlichen Sommeraufenthalt auf
King Williams-Land abgeschlossen, wo sie einige Monate in Frieden und Ruhe zu
verbringen pflegen. Die endlosen Moore mit ihren tausend Seen mögen ja auch ein
wahres Paradies für Renntiere sein. Und eine weitere Annehmlichkeit für die
Tiere auf den Inseln ist, daß ihnen ihr Todfeind, der Wolf, im Frühjahr nicht
vom Festland aus nachfolgt. Wenn das Renntier es nicht vorzieht, auch im Winter
in diesen friedlichen Gegenden zu verbleiben, so schreckt es wohl nur das rauhe
Klima mit den vielen schweren Stürmen davon ab.

Der Wind kam vom Lande her, deshalb witterten die Tiere uns nicht. In aller Ruhe
und Behaglichkeit konnten wir beobachten, wie sie über den Hügelkamm
hinüberzogen und auf der andern Seite verschwanden. Aber dann war die Zeit für
die Jäger gekommen. Alles wurde auf die Seite geworfen — und hügelaufwärts ging
es! Ich selbst bin kein eigentlicher Jäger, und ich könnte mir nicht denken, daß
ich zum bloßen Vergnügen jemals irgend ein Tier niederknallen würde. Deshalb
überließ ich diese Jagdausflüge meinen Kameraden, die alle leidenschaftliche
Jäger waren, und übernahm den andern, allerdings weniger angenehmen, aber doch
notwendigen Teil der Arbeit — die Jagdbeute hereinzufahren. Leutnant Hansen, der
auch ein geborner Jäger ist, brachte ein großes Opfer, als er sich der
Transportabteilung anschloß. Da das Fahren mit Hunden uns beiden ganz unbekannt
war, wurden uns diese Fleischtransporte im Anfang recht beschwerlich.

Die Jagd in jenen Gegenden ist zwar interessant, aber keineswegs leicht. Das
Renntier ist außerordentlich scheu und die endlosen Strecken bieten dem Jäger
keinerlei Hinterhalt. Wie eine Schlange auf dem Bauch muß er sich zu dem Wild
hinschleichen und sich sehr davor hüten, vor den Wind zu kommen. Erhalten die
Tiere nur die allergeringste Witterung von dem Jäger, dann entfliehen sie mit
Windeseile aus dessen Gesichtskreis. Solange die Renntiere weiden, geht es noch
an; sind sie aber satt, und legen sie sich nieder, ehe man in Schußweite
herangekommen ist, dann muß man sich selbst hübsch niederlegen und sich in
Geduld fassen, bis sie wieder aufstehen und ihre Mahlzeit fortsetzen, was oft
stundenlang dauert. Die Eskimos sind uns Weißen in dieser Geduldprobe weit
überlegen. Für sie spielt die Zeit keine Rolle, ihnen gilt die Beute alles, und
sie jagen ein einzelnes Renntier oft unermüdlich vom Morgen bis zum Abend.

Das Terrain um den Gjöahafen ist das zerklüftetste auf ganz King Williams-Land,
was übrigens nicht viel heißen will. Die Jagd rings um den Hafen her war deshalb
die beliebteste von allen. Und der Zufall wollte es, daß wir in diesem Herbst so
viele Renntiere ganz in unsre nächste Nähe bekamen, als wir überhaupt bewältigen
konnten. Eine Herde um die andre, oft Herden von mehreren hundert Stück, zogen
an uns vorüber und nahmen den Weg nach dem Meere. Meiner Ansicht nach hatte dies
seinen Grund darin, daß das Eis in diesem Jahre anders zufror als sonst. Als die
Renntiere bei ihrer gewohnten Übergangsstelle an dem schmalsten Punkt der
Simpsonstraße bei der Insel Eta angelangt waren, hatten sie offnes Wasser
gefunden; sie nahmen daher ihren Weg der Küste entlang, um sich anderswo einen
Übergang zu suchen.

Um elf Uhr vormittags kehrten drei der Jäger zurück; sie hatten einen Bock, zwei
Renntierkühe und zwei Kälber erlegt. Der vierte Jäger traf etwas später ein. Er
hatte eine große Herde verfolgt und war ganz dicht bis an sie hingelangt, aber
sein Gewehr hatte versagt, gerade als er schießen wollte. Solche unangenehmen
Zwischenfälle gab es ja nicht so sehr selten — aber das Allerunangenehmste dabei
war doch das augenscheinliche Mißtrauen, womit die Erzählung dann gewöhnlich von
den Kameraden angehört wurde.

Der Maschinist ist ohne Frage unser eifrigster Jäger, und er benutzt jede
Gelegenheit, seiner Lust zu frönen. Er war indes mit der fixen Idee behaftet, um
Glück auf der Jagd zu haben, müsse man durchaus einen grauen Filzhut auf dem
Kopf tragen. Da er nun alle die seinigen bei der Herfahrt verloren hatte, begann
er seine Jagdausflüge damit, einen von unsern Hüten zu erjagen. Und er hatte
riesiges Glück, denn am nächsten Tage trat der Herr Jäger in einem besonders
eleganten, funkelnagelneuen grauen Filzhut auf. Daß dieser Hut mir gehörte,
schien ihm nicht im geringsten unangenehm zu sein. Und ich muß gestehen, mit
seinem jetzt eintretenden Jagdglück war er wirklich der rechte Mann für meinen
Hut. Noch an demselben Tag schoß er fünf Schneehühner, die ersten der Saison.

Von da an verging ein Tag wie der andre mit Arbeit und Jagd, Jagd und Arbeit.
Einen Jagdrekord, der sich erhielt und während unsres ganzen Aufenthalts nicht
geschlagen wurde, erreichte am achten Oktober Helmer Hansen. Nach ganz kurzer
Zeit kehrte er nämlich an diesem Tag von der Jagd zurück, und da hatte er
dreizehn Renntiere erlegt — in der Tat eine recht schöne Zahl für einen
einzelnen Mann.

Dies war indes zu viel für meine kleine Transportkompanie. Da mußte Extrahilfe
aufgeboten werden, und alle Mann mußten sich einspannen. Als wir eben zum Abgang
bereit waren, tauchte eine Renntierkuh mit zwei Kälbchen auf und marschierte
ganz ruhig auf unser Schiff zu. Sobald sie bis in Schußweite herangekommen
waren, wurden sie mit einem heftigen Feuer empfangen, und alle drei büßten mit
ihrem Leben für ihre „sancta simplicitas“.

Es lag jetzt eine tüchtige Schneedecke; wir hatten eine gute Schlittenbahn, und
so konnte die Jagdbeute rasch und verhältnismäßig bequem geborgen werden.

Da das Land hier einförmig und ohne wesentliche Erhebungen ist, kann es einem
manchmal schwer fallen, die Richtung einzuhalten. So waren wir neulich abends in
zwei Parteien draußen gewesen, um Fleisch einzufahren — der Leutnant und ich,
Ristvedt und Wiik. Es war schon ganz dunkel, als Leutnant Hansen und ich wieder
an Bord zurückkehrten. Aber die andern waren noch nicht eingetroffen; sie kamen
erst ein paar Stunden später — und da waren sie schon gut auf dem Weg gewesen,
die Nordwestpassage per Schlitten und auf eigne Faust zu machen, denn in der
Dunkelheit waren sie, ohne es zu merken, an dem Hafen vorübergegangen und dann
in westlicher Richtung weitergezogen. Als sie schließlich gewahrten, daß sie
sich verirrt hatten, ließen sie die Schlitten zurück und gingen den Strand
entlang heimwärts.

Unsre „Krag Jörgensen-Karabiner“^[^0300]^ waren wirklich ausgezeichnete Waffen. Aber
Bleigeschosse sind nicht geeignet, sondern nur solche mit Stahlmänteln. Es macht
gar nichts, wenn ein Renntier auch mehrere Kugeln im Leibe hat, es läuft darum
ebensogut davon. Bei Schneegestöber war die Jagd oft am allergünstigsten.
Wahrscheinlich hinderte der Nebel die Tiere am Sehen, und unter solchen
Umständen kann man nicht selten ganz dicht zu den Tieren hinkommen. Es ist
erstaunlich, wie mager diese Tiere sind! Zwei Böcke abgerechnet, die ein wenig
Fett angesetzt hatten, waren alle Renntiere über die Maßen mager gewesen.
Vielleicht lag dies an dem sehr heißen Sommer mit seiner stechenden Sonne, die
das Moos verbrannt hatte. Ich weiß nicht — aber ich glaube, daß die Magerkeit am
ehesten dem Mangel an Futter zugeschrieben werden muß. Im darauffolgenden Herbst
— nach einem nassen und kalten Sommer — waren die Tiere so fett wie gemästete
Schweine.

Der Koch, der freiwillig übernommen hatte, das zoologische Material für die
Universität zu sammeln, konnte schon mehrere recht hübsche Nummern aufweisen.
Ristvedt und Wiik zum Beispiel hatten seine Sammlung jeder mit dem Fell eines
prächtigen Renntierbocks bereichert. Die Universität hatte nämlich den ganz
besondern Wunsch nach Fellen von Renntierböcken kundgetan, und man wird sich die
Freude des Vorstands wohl denken können, als unsre Nordländer mit gewohnter
Tüchtigkeit die Felle abgezogen und sie zum vorläufigen Trocknen aufgehängt
hatten.

Nun bekamen auch die Hunde, die bis jetzt unter freiem Himmel hatten kampieren
müssen, ihr Hundehaus. Es wurde in einen gewaltigen Schneehaufen
hineingearbeitet. Einer von unsern Prahmen wurde als Dach darübergelegt, und da
stand die feinste Hundehütte, die man sich nur denken konnte. Das ganze Gebäude
wurde nun mit Schneewasser übergossen, und es bildete dadurch ein festes Ganzes.
Das Haus ist in zwei Teile geteilt. In dem einen wohnt das alte „Framgespann“,
in dem andern das „Godhavngespann“.

Eine andre, höchst wichtige Sache wurde gleichzeitig ins Werk gesetzt. In das
Eis an der Steuerbordseite ward ein Loch gehauen und ein Schneehaus darüber
gebaut. Das Loch wurde den ganzen Winter hindurch offen gehalten, damit man im
Falle eines Brandes Wasser zur Hand hätte. Diese Einrichtung erhielt den Namen
„Brandstation“, und Lund wurde zu deren Chef ernannt. Aber Brandchef am
Gjöahafen zu sein, war keine sehr beneidenswerte Stellung. Jeden Morgen mußte er
hinaus und für die Öffnung des Loches sorgen. Wenn das Eis eine Dicke von
beinahe vier Metern erreicht hat, wie in unserm ersten Winter, ist dies keine
leichte Aufgabe.

:::: {.wrap-100  }
![Das Observatorium für die absoluten magnetischen Beobachtungen 1904—1905.](Die_Nordwest-Passage_082.jpg "Das Observatorium für die absoluten magnetischen Beobachtungen 1904—1905."){#b082}
::::

Der Neuschnee war jetzt so fest zusammengebacken, daß er ein ausgezeichnetes
Baumaterial bildete. Ich machte mich deshalb mit Lund und Hansen an die
Errichtung eines Gebäudes, in dem wir im Laufe des Winters die absoluten
magnetischen Beobachtungen aufnehmen könnten. Dazu wurde eine vom Variationshaus
fünfundsiebzig Meter entfernte Stelle gewählt, und es wurde in der Richtung des
magnetischen Meridians gebaut. Das Baumaterial holten wir aus einem
naheliegenden Hohlweg, wo der Schnee in großen Mengen hart zusammengebacken war.
Das Haus sollte acht Meter lang, zwei Meter breit, und einen Meter achtzig hoch
werden. Die Blöcke wurden mit der Säge aus dem Schnee herausgesägt.

Von der Festigkeit des Schnees kann man sich wohl eine Vorstellung machen, wenn
man hört, daß diese Blöcke durchschnittlich hundert Kilogramm wogen. Als wir die
letzte Reihe oben darauflegten, brauchten wir drei Männer, sie an ihren Platz
hinaufzuheben. Zum Dach wurde dünner durchsichtiger Stoff zusammengenäht und
oben darübergezogen. Auf diese Weise bekamen wir ein ausgezeichnetes Haus für
die absoluten magnetischen Beobachtungen.

Da die Kälte jetzt einsetzte und immer fühlbarer wurde, mußten wir auch an unsre
persönliche Winterausstattung denken. Durch unsre glücklichen Renntierjagden
hatten wir eine ganze Menge prächtiger Felle gewonnen. Wie man diese gerben und
zu Unterkleidern verarbeiten könnte, darüber zerbrachen der Leutnant und ich uns
beständig den Kopf. Überkleider aus Renntierfellen hatten wir von Hause
mitgebracht, darüber brauchten wir uns also keine Sorgen zu machen, aber wenn
wir weiche, feine Unterkleider hätten bekommen können, so wäre das herrlich
gewesen. Wir wählten nun alle die Häute der jungen Kälber aus, schleppten sie in
die Kajüte herunter und begannen mit unsrer Arbeit. Keiner von uns hatte eine
Ahnung, wie wir die Sache angreifen müßten. Wir wußten ja wohl, daß man sie
ausbreiten müsse, um sie zu trocknen; ob dies aber bei schwachem oder bei
starkem Feuer geschehen sollte, davon hatten wir keine blasse Idee. Der Leutnant
schielte zu mir herüber, und ich — Ja, ich schielte zu ihm hinüber. Indes kamen
wir doch zu dem Schluß, das beste wäre wohl, die Häute unter der Decke
auszuspannen. So viele Häute, als nur immer Platz hatten, wurden ausgespannt,
und bald hatte die Kajüte das Aussehen eines gemischten Metzger- und
Gerbergeschäfts. Jeden Tag befühlten wir die Häute, und als wir sie für genügend
trocken hielten, nahmen wir sie herunter und begannen die Vorarbeiten. Welche
Mühe wir uns gaben! Wir wollten beide das beste Resultat erzielen, das in unsrer
Macht stand. Wie weit wir es hätten bringen können, ist nicht zu sagen. — In
Ermanglung von etwas anderm, glaube ich doch, daß wir schließlich Material zu
Unterkleidern zustande gebracht hätten, selbst wenn es nicht von erster Sorte
gewesen wäre. Aber wenn die Not am größten, und so weiter; die Hilfe kam, ehe
wir es ahnten.

:::: {.wrap-100  }
![Die Villa „Magnet“ im Sommergewand.](Die_Nordwest-Passage_084.jpg "Die Villa „Magnet“ im Sommergewand."){#b084}
::::

Am siebzehnten Oktober hatten Ristvedt und Wiik ihr Haus vollendet. Es wurde
sogleich getauft und erhielt den Namen „Magnet“. Es zeichnete sich nicht so sehr
durch sein Aussehen, als durch seine Lage aus, denn es stand oben auf dem Gipfel
eines etwa dreißig Meter hohen Hügels und hatte eine großartige Aussicht über
die ganze Simpsonstraße. Nun konnte nichts geschehen, was nicht zu allererst von
dem „Magnet“ aus entdeckt worden wäre. Falls Besuche zu uns kommen sollten,
mußten sie fast immer zuerst da vorüberkommen. Sollte ein Bär sich auf das Eis
des Sundes heraus verirren, würde er von da aus sogleich wahrgenommen werden.
Kurz gesagt, die Bewohner des Magnets beherrschten das Land.

Das Haus war gerade wie das vorige aus Kisten gebaut, die mit Sand gefüllt
waren. Ein Schloß war es allerdings nicht, aber darüber waren wir doch alle
einig, daß die beiden dort bedeutend besser wohnten als wir andern hier an Bord.
Das Haus hatte nur ein Zimmer — Schlaf und Arbeitszimmer zugleich. In der einen
Ecke stand ein großes, breites, aus Kistenbrettern gezimmertes Bett. Die beiden
Bewohner hatten herausgefunden, daß ein Bett weniger Raum einnehme als zwei, und
zugleich fanden sie auch, daß sich zwei in einem Bett besser warm halten könnten
als einer allein, und darin mußte man ihnen wohl recht geben. Wenn man alles in
Betracht zog, war das Ganze aufs zweckmäßigste eingerichtet. Gleich neben dem
Bett stand ein Tisch mit einer Bank auf jeder Seite. Die andere Hälfte des
Zimmers war so verteilt, daß Ristvedt seine Arbeitsbank auf der einen Seite und
Wiik seinen Tisch zur Feststellung der magnetischen Kurven auf der andern hatte.
Der Boden war mit Brettern aus Kistenholz und Renntierfellen belegt. Das Haus
hatte auch zwei Fenster, eines auf das Meer, eines auf die Gjöa hinaus. Sobald
Veranlassung dazu da wäre, sollten diese mit Erde und Sand zugeworfen werden.

Soviel ich weiß, wurden hier zum erstenmal in den Polargegenden Kisten als
Baumaterial verwendet. Wenn man etwas hat, womit man sie füllen kann, dann
möchte ich sie als jedem andern Material überlegen bezeichnen; hat man aber
keinen Sand, dann stellt sich die Sache freilich anders dar. Wiik und Ristvedt
wohnten ungefähr zwei Jahre lang im Magnet, und sie hätten kaum mit uns an Bord
der Gjöa tauschen wollen. Leutnant Hansen und ich wohnten in der Kajüte
miteinander, aber es war sehr feucht bei uns, und wir mußten den ganzen Winter
hindurch jeden Abend große Eisstücke aus unsern Kojen herausschlagen. Vorne
wohnten Lund, Hansen, Lindström, und feucht war es da wohl auch, aber doch nicht
so sehr wie in der Achterkajüte. Im ersten Winter hatten wir das ganze Fahrzeug
mit Schnee zugeworfen, und da sank die Temperatur in der Vorderkajüte nicht
unter den Gefrierpunkt, aber in der Achterkajüte hatten wir beständig unter Null
Grad. Im zweiten Winter machte ich — da die Ansichten geteilt waren — den
Versuch, das Schiff offen liegen zu lassen, anstatt es mit Schnee zuzudecken.
Obgleich nun dieser Winter viel milder war als der vorige, fiel die Temperatur
in der Vorderkajüte bei Nacht doch bald unter Null. Als ich hierauf das Fahrzeug
zudecken ließ, trat nach kurzer Zeit das alte Verhältnis wieder ein.

:::: {.wrap-100  .break-before}
![„Uranienborg“, das astronomische Observatorium zur Sommerzeit.](Die_Nordwest-Passage_086.jpg "„Uranienborg“, das astronomische Observatorium zur Sommerzeit."){#b086}
::::

Uranienborg — das astronomische Observatorium war das letzte Bauwerk in der
Reihe. Eines Vormittags versammelten wir uns alle, um dem Astronomen beim Bau
eines für seinen Zweck passenden Gebäudes zu helfen. Er zog den Rundbogenstil
vor, und wir bauten guten Muts eine Eskimohütte. Das Bauwerk wurde nicht
besonders prachtvoll, aber es wuchs doch heran. Als Sockel für das Instrument
wurde eine leere Tonne benutzt.
<br />— — — — — — — —
<br />— — — — — — — —

Als wir an einem Morgen auf dem Hügel standen, um unser Frühstück bei einem
fröhlichen Gespräch zu verdauen, und dabei, wie gewöhnlich, auch ein wenig nach
Renntieren ausspähten, deutete einer von uns nach Norden und sagte:

„Da haben wir sie wahrhaftig wieder!“

Und sogleich wurden die Jagdvorbereitungen getroffen. Aber Hansen blieb ruhig
neben mir stehen und schien seine ungewöhnlich scharfen Augen noch besonders
anzustrengen. „Na, Hansen — haben Sie keine Lust, heute auf
die Renntierjagd zu gehen?“

„O doch,“ sagte er langsam; „aber nicht auf die Renntiere dort drüben, denn die
gehen auf zwei Beinen“.

Auf diese verblüffende Aussage hin lief ich nach meinem Fernglas und richtete es
auf die vermeintliche Renntierherde. Und wirklich, dort drüben standen fünf
Menschen!

Eskimos!

Nun hatten wir ja schon immer des langen und breiten über die Eskimos
gesprochen, es aber aus allerlei Gründen für höchst unwahrscheinlich gehalten,
daß wir mit ihnen zusammentreffen würden. Wir hatten Ende Oktober und glaubten
daher, die Eskimos wären für dieses Jahr ausgestorben — deshalb waren sie uns
ganz aus dem Gedächtnis gekommen.

:::: {.wrap-60  .break-before}
![Der Oglulieskimo Ivajarra.](Die_Nordwest-Passage_087.jpg "Der Oglulieskimo Ivajarra."){#b087}
::::

Und da hatten wir sie nun!

Alles, was wir über diese arktischen Barbaren wußten, drang jetzt in Eile auf
uns ein. Mit den nordamerikanischen war durchaus nicht immer zu spaßen, das
wußten wir aus den alten Reisebeschreibungen dieser Gegenden. Von Roos und
Klutschak hatten wir gelernt, das Eskimowort „Teima“ sei der beste Gruß, womit
man ihnen entgegentreten könnte. Es bedeute ungefähr ein recht herzliches:
„Guten Tag“! Und wir hatten uns das Wort Teima in den allerverschiedensten
Aussprachen eingeprägt.

Indessen fiel es uns gar nicht ein, die Dummheit zu begehen, unser Vertrauen auf
dieses eine ärmliche Wort zu setzen. Das einzig Richtige war, die Ankommenden
von vornherein als Feinde zu betrachten. Und so wurde der Kriegsplan entworfen.
Ich sollte mit zwei Mann den Feinden entgegengehen, und Hansen und Lund meldeten
sich sogleich als Freiwillige. Die Karabiner wurden genau untersucht und die
Magazine bis zum letzten Platz gefüllt. Auf dem Eise vor dem Schiff hielt ich
Truppenschau, und selbst der kritischste Feldherr hätte mit der Haltung und dem
Aussehen dieser Mannschaft zufrieden sein müssen. Ich selbst sah so kriegerisch
drein wie nur möglich, richtete mich hoch auf, machte eine regelrechte ganze
Schwenkung und kommandierte: „Vorwärts — Marsch!“

Meine Braven dicht hinter mir, schritt ich voraus und warf dabei einen
Seitenblick aufs Verdeck, wo der Leutnant und der Koch nebeneinander standen. Es
kam mir vor, als ob die beobachtenden Blicke, mit denen sie unsre kleine Schar
betrachteten, keine hervorragende Bewunderung ausdrückten — nicht einmal einen
richtigen Ernst!

„Nun gut,“ dachte ich, „lustig sein ist leicht, wenn man an Bord so gut geborgen
ist, während wir ins Ungewisse hinein, ja vielleicht hier auf dem offnen Feld
dem Tod entgegen gehen.“

Die Eskimos waren ungefähr noch fünfhundert Meter von uns entfernt und bewegten
sich hügelabwärts auf unser Schiff zu. Ich marschierte ihnen, so martialisch wie
ich konnte, entgegen, und hinter mir hörte ich die taktfesten Schritte meiner
Leute. In einer Entfernung von ungefähr zwanzig Metern machten die Eskimos Halt.
Verschiedene strategische Möglichkeiten kreuzten sich in meinem Kopf —
Offensive, Defensive und so weiter; aber schließlich fand ich es doch am
sichersten, “Halt!“ zu kommandieren. Meine Leute nahmen sich prächtig aus, in
strammer Haltung, die Füße in einem Winkel von fünfundvierzig Grad, im Gesicht
den Ausdruck von Mut und von Vertrauen in ihren Führer. Hierauf studierte ich
die Gegenpartei. Die Feinde. schienen sehr erregt zu sein, sie deuteten, lachten
und gestikulierten, ohne ausgeprägt kriegerisches Gebaren. Aber plötzlich
stellten sie sich in Schützenlinie und rückten vor.

„Nun wohl!“ dachte ich, „besser in Ehren sterben, als sich durch feige Flucht
retten.“ Und „Vorwärts marsch!“ kommandierte ich.

Wir rückten vor, ganz darauf vorbereitet, den Feind im nächsten Augenblick den
Bogen spannen und auf uns zielen zu sehen. Aber nein — er hat unverkennbar etwas
andres im Sinn. — Eine Kriegslist?

Plötzlich tauchte in meinem von der Spannung des erwarteten Kampfes erregten
Gehirn das Wort „Teima“ auf. Und „Teima!“ brülle ich dem Feind aus Leibeskräften
entgegen.

Die Eskimos halten jäh an. Aber jetzt ist unsre Erregung zu groß — jetzt muß
eine Entscheidung fallen —, und wir eilen kampfbereit vorwärts. Da tönt der Ruf
an mein Ohr:

„Manik-tu-mi! Manik-tu-mi!“

Und das klingt so bekannt von Mac Clintock her es ist der allerhöchste
Freundschaftsgruß dieser Eskimos. In einem Nu werfen wir die Gewehre weg und
eilen unsern Freunden entgegen:

„Manik-tu-mi! Manik-tu-mi!“

Wir schreien alle durcheinander, umarmen uns, klopfen uns auf die Schultern, und
ich weiß nicht, auf welcher Seite die Freude am größten ist.

Unsre Freunde überraschten mich im höchsten Grade durch ihr Aussehen. Vor ganz
kurzem hatten wir die häßlichen plattnasigen Eskimos der grönländischen
Nordwestküste verlassen, und hier trafen wir auf einen Volksschlag, von dem
einzelne Männer geradezu schön genannt werden konnten. Zwei von ihnen glichen
Indianern und waren gerade wie aus einem Cooperschen Roman herausgeschnitten.
Hochgewachsen und kräftig waren sie auch. In brüderlicher Vereinigung gingen wir
zum Schiff hinunter. Klik-klik! hörte ich des Leutnants Photographenapparat
klik-klik! wieder und wieder. Neben ihm stand Lindström mit seinem breitesten
Grinsen. Und ich kann nicht behaupten, daß ich ein richtig erhabnes
Feldherrngefühl gehabt hätte.

Unsre Gäste nahmen die Einladung, mit an Bord zu kommen, hocherfreut an. Auf dem
Verdeck lagen wohl hundert erlegte Renntiere aufgestapelt — und die Eskimos
machten große Augen über diesen Fleischvorrat, sagten aber nichts. Lange standen
wir beisammen und plauderten, lachten und scherzten mit ihnen. Dann flüsterte
mir Lindström zu, ob wir ihnen nicht mit etwas aufwarten sollten. „Gewiß,“
erwiderte ich und bat ihn, Kaffee zu kochen und etwas Hartbrot zu holen. Wir
nahmen unsre Gäste in den Schiffsraum hinunter — in der Kajüte hätte ich sie nur
ungern niedersitzen lassen, denn ich fürchtete, sie könnten nicht allein sein;
die nordgrönländischen Eskimos wenigstens sind wegen ihrer Läuse berüchtigt!

Kaffee und Brot wurde aufgetragen, aber dies schien ihnen nicht besonders zu
munden. Sie machten durch Zeichen verständlich, daß sie gern etwas zum Trinken
hätten, und als wir ihnen Wasser gaben, begannen ihre Gesichter zu strahlen.
Jeder von ihnen trank zwei Liter Wasser. Aber wenn sie Eiswasser dem Kaffee
vorzogen, dann waren sie vielleicht auch „Ach Lindström, gib doch die alte
Renntierkeule her, die dort drüben liegt!“

Ja, ich hatte recht: das war etwas andres als Hartbrot! Nun bekamen wir auch zu
sehen, daß sie nicht ganz unbewaffnet waren — wie es den Anschein gehabt hatte.
Aus ihren Stiefelschäften heraus zogen sie große, lange Messer, und nach
unglaublich kurzer Zeit hatten sie das Fleisch von drei Keulen so rein
abgekratzt und aufgegessen, daß nur noch die nackten Knochen übrig blieben.

:::: {.wrap-100  .break-before}
![Festmahlzeit bei den Netschjillieskimos.](Die_Nordwest-Passage_091.jpg "Festmahlzeit bei den Netschjillieskimos."){#b091}
::::

Wiik und Ristvedt waren bei der Ankunft der Eskimos nicht dabeigewesen, und da
sie auch jetzt nicht erschienen, mußten sie keine Ahnung von dem Ereignis haben.
Als die Eskimos endlich mit ihrer Mahlzeit fertig waren, machte ich ihnen ein
Zeichen, mir zu folgen, und ging ihnen voran nach der Villa Magnet. Nirgends war
jemand zu erblicken; ich klopfte an die Tür und ging hinein. Ristvedt und Wiik
saßen tief über ihre Bücher gebeugt da. Die Eskimos hielten sich still hinter
mir.

„Es ist doch sehr merkwürdig,“ begann ich, „daß wir in diesen fernen Gegenden
Gäste bekommen haben, nicht wahr? Und überdies Bekannte! Erlaubt mir, daß ich
vorstelle!“

Beide Herren fuhren zusammen, richteten sich kerzengerade in die Höhe, machten
einen tiefen Bückling, ind nun traten die Eskimos vor. Es erhob sich ein
allgemeines großes Gelächter, in das auch die Eskimos mit Gebrüll einstimmten.

:::: {.wrap-100  .break-before}
![Das Innere der Villa „Magnet“.](Die_Nordwest-Passage_092.jpg "Das Innere der Villa „Magnet“."){#b092}
::::

Im Anfang fanden wir es gar nicht leicht, uns mit unsern Gästen zu verständigen.
Aber nachdem wir ihnen unsern Wunsch, von ihnen zu lernen, wie man die
gebräuchlichsten Dinge in ihrer Sprache nenne, begreiflich gemacht hatten, ging
es rasch vorwärts. Ein richtige Ballkonversation mit Damen hätten wir freilich
nicht zu führen vermögen, aber wir eigneten uns einen Wortvorrat an, mit dem wir
uns in allen Lagen durchhelfen konnten, und einen Ball veranstalteten wir ja
nicht.

Die Eskimos blieben über Nacht bei uns, und am nächsten Morgen zogen sie wieder
heimwärts. Da hatten wir ihnen schon begreiflich machen können, daß wir gegerbte
Felle von ihnen zu kaufen wünschten. Als sie sahen, was der Leutnant und ich in
Bezug auf die Bearbeitung der Häute getan hatten, machten sie sich unverhohlen
darüber lustig, und wir entnahmen daraus, daß wir das Gerben lieber andern
überlassen sollten. Zwei Tage später erschienen die Eskimos wirklich wieder und
brachten einige schöne Renntierfelle. Mit geriebnem Handelsgeist brachten sie
uns indes nur Felle von großen Böcken, für die sie selbst nicht viel Verwendung
hatten. Wir aber bezahlten sie mit derselben Münze und gaben ihnen für das Stück
eine — sage und schreibe: eine — Nähnadel. Ich entschloß mich nun, sie nach
ihrer Behausung zu begleiten, um zu sehen, wo und wie sie wohnten; sie hatten
uns zu verstehen gegeben, sie brauchten auf dem Heimweg nicht zu übernachten; da
konnte es also nicht so besonders weit sein.

Am nächsten Vormittag um halb zwölf brachen wir auf. Ich hatte einen Schlitten
bei mir, auf dem mein Schlafsack, etwas Speise und allerlei Gegenstände verpackt
waren, die, wie ich wußte, von den Eskimos sehr geschätzt werden. Mit der mir
angebornen Überlegenheit des zivilisierten Europäers spannte ich meine Gäste in
die Zügel. Ich selbst lief auf Ski, und nun ging es in vollem Galopp westwärts.
Die Eskimos hatten nichts, weder Ski, noch kanadische Schneeschuhe, noch sonst
etwas dergleichen; der hart zusammengeballte Schnee trug sie sehr gut. Und ich
hatte vollauf zu tun, auf meinen Ski Schritt mit ihnen zu halten.

Wir hatten schon den neunten Oktober, und es wurde sehr bald Nacht. Ich hielt es
deshalb für notwendig, zur Eile zu treiben. Damals wußte ich noch nicht, wie
gleichgültig es einem Eskimo ist, wann er sich unterwegs befindet, ob bei Tag
oder bei Nacht, bei hellem Wetter oder im dichtesten Nebel, in Sturm oder
Stille, oder bei einem Schneegestöber, wo man seine eigne Nase nicht zu sehen
vermag. Ich erfuhr das erst später bei näherer Bekanntschaft mit ihnen. Um halb
vier Uhr bedeuteten sie mir, daß wir uns jetzt ihrem Lager näherten. Und von dem
Gipfel eines Hügelkammes aus sah ich in einem geschützten, behaglichen Hohlweg
einige Lichterchen schimmern. Es war jetzt schon
fast ganz dunkel. Die Eskimos stießen laute Freudenrufe aus und gebärdeten sich
über die Maßen vergnügt bei diesem Anblick. Die kleinen Lichter dort unten waren
auch wirklich verlockend und einladend und erweckten Gedanken an Wärme und
Wohlbehagen, an Speise und Trank — an alles, was einem Wanderer in einer kalten,
rauhen Winternacht erfreulich vorkommen kann.

Als wir bis auf Hörweite herangekommen waren, stießen meine Begleiter laute
Schreie aus, von denen ich das eine Wort Kabluna, das heißt, der weiße Mann,
verstehen konnte. Und die Bewohner des Lagers wimmelten heraus. Ein merkwürdiger
Auftritt war es, den ich mir jetzt in der Erinnerung zurückrufe, und den ich nie
vergessen werde. Draußen in dem öden Schneeland wurde ich von einer Schar wilder
Menschen umringt, die wie toll durcheinander schrieen, mir ins Gesicht guckten,
mich an den Kleidern zupften, mich streichelten und befühlten. Der durch die
Eisfenster aus den Hütten herausdringende Lichtschein bekam von dem schwindenden
Tag im Westen eine schwach dunkelgrüne Färbung.

Doch poetische Betrachtungen mögen ganz gut sein, nur nicht bei zwanzig Grad
Kälte und bei leerem Magen. Ich sehnte mich nach einem warmen Haus und — nach
etwas zum Essen; ich ging daher mit Attira, der mir am besten gefiel, in seine
Hütte. Er und seine Familie wohnten hier mit Tamoktuktu und dessen Familie
zusammen. Es war eine große Hütte, die ihre acht Bewohner gut faßte. Kurz nach
unsrer Ankunft versammelten sich die männlichen Mitglieder der Kolonie zu einer
aus rohem Renntierfleisch und Wasser bestehenden Festmahlzeit. Drei ganze
Renntiere verschwanden so schnell, als ich ein Butterbrot hätte verzehren
können. Die Eskimos lachten und kauderwelschten ununterbrochen dabei. Aber
irgend einen tatkräftigen Verein für Frauenbewegung gab es hier offenbar nicht,
denn keine weiblichen Wesen nahmen an dem Feste teil. Als ich den Eskimos zu
erklären versuchte, wie wir es mit unsern Frauen hielten, und dabei Frau
Tamoktuktu, die drüben das Feuer schürte, ein Stück Fleisch reichte, schlugen
die Eskimos ein schallendes Gelächter auf und hielten mich offenbar für einen
kompletten Narren.

Nachdem die Männer sich endlich den Wanst gefüllt hatten, wurden die Frauen
zugelassen. Diese grüßten mit ihrem Manik-tu-mi! und befühlten meinen Körper an
den allermeisten Stellen; dann verschwanden sie wieder — ohne etwas zu essen
bekommen zu haben. Später jedoch beruhigte ich mich über diesen Punkt, denn wie
ich hörte, sorgen die Eskimoweiber unter sich auch für ihr zeitliches Wohl; ein
gebratnes Renntier verschwinde da ohne viel Aufhebens.

Gegen zehn Uhr legte ich mich in meinem Schlafsack, den ich auf der
Schlafpritsche zwischen beiden Familien untergebracht hatte, zur Ruhe nieder und
schlief bis an den hellen Morgen. Aber schon ehe es hell wurde, begannen die
Eskimos sich zu regen. Ich sah sie den Oberkörper entblößen — sie lagen
fasernackt unter den Felldecken und beim Morgengrauen ein Luftbad nehmen.
Wahrlich, ein recht kühles Vergnügen! dachte ich, und damit schneckelte ich mich
in meinem Sack zusammen und schlief weiter.

Im Lauf des Vormittags zog ich wieder heimwärts. Das aus sechs Hütten bestehende
Eskimolager war dicht bei einem großen Gewässer, das die Eskimos Kaa-aak-ka
nannten. Sie erzählten mir auch, daß Lund und Hansen im vergangenen Herbst hier
gejagt hätten.

:::: align-center
^\*^ ~\*~ ^\*^

::::

Am zweiten November hatte die feste Station ihre Arbeit begonnen. Wiik hatte die
selbstregistrierenden magnetischen Instrumente im Variationshaus aufgestellt und
erledigte diese Beobachtungen ganz allein. Jeden Mittag, präzise zwölf Uhr,
wechselte er die Platte auf der Registerwalze, und das war nicht immer das reine
Vergnügen. Wenn man bedenkt, daß er sich bei sechzig Grad Celsius unter Null
durch Wind und Schneegestöber und oft durch meterhohen Schnee hindurch einen Weg
bahnen mußte, dann wird man verstehen, welch ein tüchtiger, pflichtgetreuer Mann
zur Ausführung dieser Aufgabe gehörte. Neunzehn Monate lang tat Wiik dies ohne
Unterbrechung — das ist ein schönes Denkmal, das er sich selbst errichtet hat.
Die meteorologischen Beobachtungen wurden dreimal täglich aufgenommen. Außerdem
hatten wir auch hier Registrierunginstrumente, die die ganze Zeit hindurch Tag
und Nacht in Tätigkeit waren. Von diesem Teil des Dienstes war Ristvedt der
Vorstand. Mehr als einen schweren Kampf hat er mit seinen Instrumenten in Kälte
und Dunkelheit ausgefochten; seine pflichtgetreue und gewissenhafte Tätigkeit
ist aller Ehren wert.

:::: {.wrap-100  .break-before}
![Wiik am Eingang des Observatoriums.](Die_Nordwest-Passage_096.jpg "Wiik am Eingang des Observatoriums."){#b096}
::::

Auf der Gjöaexpedition Astronom zu sein, war eine sehr schwere Arbeit. Die
Expedition hatte weder den Platz noch die Geldmittel, zusammenlegbare Häuser
mitzuführen, in denen man mit aller Gemütsruhe und Behaglichkeit den rechten
astronomischen Augenblick abwarten kann. Hier mußten die Beobachtungen bei der
niedrigsten Temperatur mit nichts als einer kleinen Schneemauer als einzigem
Schutz gegen Wind und Schnee vorgenommen werden. Man stelle sich einen solchen
Abend vor: vierzig Grad Kälte und eisigen, bitter scharfen Schnee! Bis gegen
Abend ist der Himmel umwölkt gewesen, aber dann hat er sich plötzlich aufgeklärt
und ist mit tausend funkelnden Sternen übersäet. „Welch ein wundervoller
Sternenhimmel!“ sagen wir andern. Aber der arme Astronom muß aus seiner warmen
Kajüte heraus und hinüber hinter seine Schneemauer, wo er stundenlang stehen und
alle die besondern Qualen eines Astronomen in den Polargegenden durchmachen muß,
als da sind: steifgefrorne Finger, mit Eis überzogne Ferngläser und verschiedne
andre Widerwärtigkeiten.

Lund und Hansen lag alle Arbeit ob, die das Schiff selbst betraf. Als
Spezialität hatte Lund sein Wasserloch, und Hansen die Hunde.

Leider meldeten sich bei den Hunden auch jetzt wieder dieselbe Krankheit wie auf
der Herreise. Zuerst wurde „Tiras“ vom Godhavngespann ergriffen und starb. Und
schon vor Weihnachten hatten wir sieben unsrer besten Tiere verloren. Leider kam
mir auch zu spät der Gedanke, die Hunde könnten möglicherweise an Mangel von
Fettstoff zugrunde gehen; sie waren nämlich den ganzen Winter hindurch nur mit
magerm Renntierfleisch gefüttert worden.

Ja, die Hunde! Kostverächter sind sie nicht, was ich mit Grausen berichten muß.
Überall schnüffeln sie umher, um sich außer den gewohnten regelmäßigen Rationen
noch etwas zu ergattern. Und da bekamen sie neulich eine ebenso unerwartete wie
unheimliche Mahlzeit. Wir hatten „Silla“, die in höchst interessanten Umständen
war, in den kleinen Vorbau des Magnets eingeschlossen, wo sie ihre Niederkunft
abwarten sollte. Eines schönen Morgens entwischte sie aber und schlug sogleich
die Richtung nach dem Schiff ein. Auf halbem Wege begegneten ihr alle ihre
Kavaliere, und alle waren in wilder Begeisterung über das Wiedersehen mit ihrer
Dame. Sie umringten sie und eskortierten sie weiter, Aber was geschieht! Die
Geburtsstunde überraschte die arme „Silla“, ehe sie eine weitere große Strecke
zurückgelegt hatte, und ihre Nachkommen mußten sich mit einem Schneehäufchen als
Wiege begnügen. Auf ein Signal von Lurven — natürlich! — stürzten sich plötzlich
alle die andern Hunde auf die Jungen; jeder schnappte nach einem und verzehrte
es auf der Stelle. Als Silla entdeckte, daß ihre Jungen verschwunden waren,
stand sie auf und ging weiter. Aber sie wurde abermals überrascht, und das
letzte Junge kam zur Welt. Um nun die andern Hunde zu verhindern, sich auch
dieses anzueignen, fraß es Silla lieber selbst in rasender Eile auf.

Dieser fast unglaubliche Auftritt ist durch Augenzeugen beglaubigt.

Lindström hatte die Küche unter sich. Mit diesem Wort verbindet man meistens den
Gedanken an einem warmen, behaglichen Ort mit blitzblanken Bänken,
sandbestreutem Boden und hellen, von glänzend gescheuertem Kupfergeschirr
bedeckten Wänden. Ach, Lindström hatte von dem allen nichts! Ja, warm konnte es
da schon sein, glühend heiß sogar, sodaß er hinaufflüchten mußte, um sich ein
wenig zu lüften. Aber wenn er des Morgens hineinging, um sein Tagewerk zu
beginnen, fand er gewöhnlich alles zu Stein und Bein eingefroren. Dunkel und
unbehaglich war es, die Primuskocher standen ungastlich und eiskalt da,
desgleichen alle Tassen und Schüsseln; man erfror sich die Finger, sobald man
nur etwas anfaßte. Wir andern aber lagen indes noch eine gute Weile in unsern
warmen Kojen und schnarchten. Ach nein, das war keine festliche Arbeit, und
Lindström verdient für die Unverdrossenheit und die gute Laune, mit der er drei
Jahre lang seine Aufgabe erfüllte, alle Bewunderung.

Der Winter schritt rasch voran, und bald stand Weihnachten vor der Tür. Unsre
Vorbereitungen nahmen viel Zeit in Anspruch, und sie waren an Bord der Gjöa in
Beziehung auf Essen und Trinken nicht minder groß und vielseitig als sonstwo auf
dieser sündigen Welt. Früh und spät war der Koch an der Arbeit; ihm machte sich
das herannahende Weihnachtsfest sicher nicht als Fest fühlbar. Er backt und
bratet, und wir sehen große Schüsseln mit Spritzkuchen, Spitzweckchen — und
welche Namen und Formen das Weihnachtsgebäck immer haben mag — vor unsern Augen
verschwinden, um in Lindströms Geheimfächern aufbewahrt zu werden.

„Ich will sie schon vor ihnen sicher stellen,“ sagt er mit seinem durchtriebnen
Lächeln; aber vor „ihnen“ ist nicht leicht etwas sicher zu stellen. Die
Magnetbewohner sind es, vor denen Lindström in beständiger Angst schwebt; sie
sind auf Kuchen aus, wie ein Rabe aufs Stehlen. Außerdem treiben sie allen nur
erdenklichen Schabernack mit dem guten Koch, was man ihnen, aufrichtig gesagt,
nicht einmal verübeln kann, weil Lindström ohne Zaudern unweigerlich in alle
ihre Fallen geht. Wenn er dann entdeckt, daß sie ihn haben hereinfallen lassen,
ist er selbst der erste, der in ein schallendes Gelächter ausbricht und sich
über den Spaß freut. Solche Leute sind auf einer Reise wie der unsern
unbezahlbar. Aber nicht allein der Koch muß sich auf Weihnachten extra
anstrengen. Etwas davon trifft uns alle. Überall soll ja geputzt und festlich
geschmückt werden.

Unsre Freunde, die Ogluli-Eskimos waren nun schon oft und in großer Anzahl unsre
Gäste gewesen. Sie kamen meistens zur Mittagszeit, bauten sich Schneehütten und
blieben ein paar Tage bei uns. Als Regel brachen sie morgens um acht oder halb
neun Uhr auf mit einer Pünktlichkeit, als hätten sie beständig die Uhr in der
Hand. Und wir hatten doch jetzt die „lange Nacht“, und also nicht einmal die
Sonne, nach der sie sich hätten richten können. Gegen Weihnachten wurden diese
Besuche seltener und seltener.

Endlich brach der Christtag mit strahlend hellem Wetter an; überall herrschte
Feststimmung, alles war blank geputzt und geschmückt, und alle Gesichter
leuchteten in frischgewaschnem Glanz — was durchaus kein alltäglicher Anblick
war. Dies darf jedoch durchaus nicht so verstanden werden, als ob wir uns nicht
gern gewaschen hätten. Wir wären im Gegenteil ungeheuer froh gewesen und hätten
nichts lieber getan, als uns stets so recht sauber gewaschen — aber der Koch
hatte leider gar wenig Wasser und konnte keines entbehren.

Der Tag verging fröhlich und gemütlich; es wurde gegessen und getrunken und
gesungen, wie das am heiligen Abend üblich ist. Und zuletzt kam der Christbaum —
Lunds und Lindströms Werk — eine künstliche, mit Glanzpapier überklebte Tanne,
die in hellem Lichterglanze strahlte, was dem Kunstwerk eine sehr lebende
Illusion des wirklichen Weihnachtsbaumes verlieh.

:::: {.wrap-100  .break-before}
![Der erste Weihnachtsabend an Bord 1903.](Die_Nordwest-Passage_100.jpg "Der erste Weihnachtsabend an Bord 1903."){#b100}
::::

Dann kam die Geschenkverteilung an die Reihe, unbedingt die wichtigste
Begebenheit des Abends. Verwandte, Bekannte und Freunde hatten uns, während wir
in Framnäs vor Anker lagen, eine Menge geheimnisvoller Pakete mit der Aufschrift
„Nicht vor dem heiligen Abend zu öffnen!“ zugeschickt. Einzelne dieser guten
Leute waren sogar so vorsorglich gewesen, „Weihnachten 1904 “, „1905“ und „1906“
darauf zu schreiben. Und das war insofern recht gut gewesen, weil wir sonst
sicherlich alles am ersten Weihnachtsabend verbraucht hätten. Die Pakete, die so
vorsichtig datiert waren, wurden denn auch uneröffnet weggepackt und nicht vor
dem bestimmten Zeitpunkt geöffnet.

Um jeglicher Eifersucht vorzubeugen, die möglicherweise zwischen Engeln
auftauchen könnte, wurden die Geschenke verlost. Und da trieb das Schicksal sein
launenhaftes Spiel. Großen Jubel erregten mehrere Papiermützen,  die zwischen
einigen schön gestickten Sachen lagen. Und da teilte das Los Lindström eine
Mütze zu mit der Inschrift „Dem gemästeten Polarferkel!“ Wir brachen in ein
wieherndes Gelächter aus und setzten dem Ferkel die Mütze auf den Kopf. Unser
kleiner Phonograph war unermüdlich und wartete uns mit so viel Liedern und
Geschichten auf, als wir nur verlangten.

Draußen war es still und feierlich, ein wunderbares Nordlicht flammte über den
ganzen Himmel hin. Aber die ewig unruhigen Strahlen machen einem das eigne Herz
unruhig. Es ist, als brächten sie — jedenfalls in der Weihnacht — stumme,
flackernde Botschaft von der Außenwelt, — von denen daheim, die jetzt auch
Weihnachten feiern.

Am ersten Weihnachtstag feierten wir ein doppeltes Fest; Wiik wurde an diesem
Tage fünfundzwanzig Jahre alt. Er ist das jüngste Mitglied der Expedition und
zugleich eines der fröhlichsten von uns allen, gespickt mit lustigen Geschichten
und Anekdoten, der unschätzbarste Aufmunterungsrat an Bord. Der dicke
Kranzkuchen, den Bäcker Hansen uns bei der Abreise verehrt hatte, bildete den
Mittelpunkt des Festes.

Im Laufe des Vormittags kam der alte Eskimo Teraiu angestiegen, und er wurde als
Gratulant freundlich aufgenommen. Teraiu gehörte zu unsern ältesten
Eskimofreunden — einer von den fünfen, die sich zuerst gezeigt hatten. Er mochte
zwischen fünfzig und sechzig sein und war ein sehr lustiger Kumpan. Bei seinen
Stammgenossen stand er indessen in keinem großen Ansehen — trotz seines Alters.
Diese hielten ihn eigentlich für eine Art gutmütigen Tölpel, den sie unter sich
nur duldeten. Daß er aber nicht ohne Verstand war, wird sich später ausweisen.

Der Gratulant Teraiu schien jedoch aus keinem festlichen Anlaß gekommen zu sein.
Sein Gesicht und seine Gebärden drückten Niedergeschlagenheit aus, und die
Tränen standen ihm in den Augen (dem alten Spitzbuben). Er gestikulierte und
schwatzte ins Blaue hinein, und daß er jammerte, war nicht mißzuverstehen. Aber
schwerer war herauszubringen, warum es ihm denn so schlecht ging. Schließlich
gelang  es uns aber doch mit vereinten Anstrengungen, über sein Elend Bescheid
zu bekommen, und da brachten wir heraus, daß der übrige Teil des Stammes
weitergezogen wäre und auf die schändlichste Weise Teraiu mit seiner Familie
zurückgelassen hätte, die nun alle dem schrecklichsten Hungertod entgegensähen,
es sei denn, daß wir uns ihrer erbarmten und sie während der schlimmsten
Winterzeit bei uns wohnen ließen.

Natürlich waren wir von seiner traurigen Geschichte tief gerührt und
versprachen, ihn mit Frau und Kindern bei uns aufzunehmen. Außerdem aber sagte
ich, ich würde mich selbst in kurzem nach Kaa-aak-ka begeben, die Sache zu
untersuchen.

Teraiu und Familie fanden sich denn auch schnell ein. Am zweiten
Weihnachtsfeiertag 1904 beschlossen wir, den Ausflug nach Kaa-aak-ka
auszuführen. Das Wetter war wunderschön, still! und klar. Aber das Thermometer
zeigte vierundvierzig Grad Kälte. Der Leutnant, Lund, Ristvedt und ich machten
uns fertig, mit Teraiu und seiner Familie auszuziehen. Vor den Schlitten
spannten wir acht Hunde, sonst aber nahmen wir es sehr leicht mit der
Ausrüstung, da wir ja nur eine einzige Nacht abwesend sein wollten. Jeder hatte
für seine eignen Bedürfnisse gesorgt, und die Verproviantierung hatte ich unserm
braven Koch überlassen, der ein erfahrner Polarfahrer war. Wir andern hatten
alle gleich wenig Erfahrung in Beziehung auf solche Schlittenfahrten. Auf dem
glatten Sundeis ging es in fliegender Eile westwärts, und nach sechs Stunden
waren wir am Ort unsrer Bestimmung. In dem Lager von Kaa-aak-ka sah alles ganz
anders aus als bei meinem ersten Besuch; leer und ausgestorben, ja richtig
gottverlassen lagen die Schneehütten da, ohne Menschen oder irgend eine Spur von
Leben. Nur Teraius Hütte deutete an, daß sie bewohnt sei. Kajaggolo, Frau
Teraiu, oder wie sie gewöhnlich unter uns hieß: „die alte Eule“ entfernte den
Schneeblock, der vorsorglich vor dem Eingang der Türe stand, ging hinein und
machte Feuer an. Teraiu selbst begab sich ans Wasser hinunter, ein Loch ins Eis
zu hauen und Trinkwasser zu holen. Aber mit seinem ärmlichen Eispickel brauchte
er zwei geschlagne Stunden, bis er ein Loch zustande gebracht hatte.

Indessen wählten wir andern unter den verlassenen Hütten die aus, die uns am
anständigsten vorkam, und nahmen sie für die Nacht in Besitz. Unsre Hunde jagten
draußen umher, schnüffelten und suchten sich einen Zuwachs zu ihrer Tagesration
— ein Pfund Pemmikan — aber vergeblich. An diesem unbeschreiblich einsamen Platz
war nichts zu finden, weder für Tiere noch für Menschen. In Teraius Hütte saß
Kajaggolo mit heraufgezogenen Beinen und sang ihr ewiges Hanga-a-ha-ja-ha-a;
aber weder sie selbst, noch ihr Gesang konnte die allergeringste Anziehungskraft
auf uns ausüben. Wir krochen also in unsre eigne Hütte hinein, doch auch da war
es nicht erfreulich. Erstens fegte eine fünfzig Grad kalte Eisluft durch das
offne Lichtloch im Dach herein, und zum zweiten war die Hütte voller
weggeworfner Renntierknochen; wohin wir den Fuß setzten, überall traten wir auf
Knochen, wohin wir griffen, bekamen wir Knochen in die Hand. Das Ganze war
unheimlich und ekelhaft. Aber es sollte rasch besser werden! Wir holten unsre
Sachen herein und wollten es uns nun recht behaglich machen. Aber o weh, was
mußten wir zuerst entdecken? Unser lieber Lindström hatte vergessen, uns Lichter
einzupacken. Das war sehr schlimm; und ich könnte auch nicht behaupten, daß beim
Anblick der lächerlichen, bohnengroßen, aus Moos und Tran bestehenden Klümpchen,
die Teraiu uns zum Trost und zur Aufmunterung brachte, die Hütte oder unser
Humor strahlend hell geworden wäre. Wir tauften die Klümpchen „Lichtpastillen“,
und schließlich war etwas immer noch besser als gar nichts. Lund war an diesem
Abend unser Koch; er hatte nun endlich den Primusapparat in Gang gesetzt, und
bald stieg der warme Dampf behaglich aus dem Wasserkessel empor.

Jetzt kam schließlich die Proviantkiste an die Reihe. Wir freuten uns in dem
Gedanken an alle die extrafeinen Sachen, die unser herzensguter Koch zweifellos
hineingepackt hätte; die einen rieten auf Pudding, die andern auf Kuchen.... Ein
Paket Schokolade kam zum Vorschein — das war ja
ganz gut! Noch eines — him! Ein drittes, ein fünftes .... acht schwere Pakete
Schokolade — für eine Nacht! Na ja, aber es war doch erst die eine Seite der
Kiste. In der anderen war Hartbrot und darunter — Lund grub hinunter, und wir
andern standen mit unsern Lichtpastillen in höchster Spannung daneben —
Hartbrot, jawohl — wieder Hartbrot. ...

Nun war es aus. Nicht einmal Butter! Unser liebenswürdiger Proviantmeister hatte
Butter offenbar für einen Luxus gehalten!

Wir begannen die Schokolade zu zerkleinern und in das kochende Wasser zu
schütten, um sie wenigstens so gut wie möglich zu verwerten. Alles schwieg. Es
sollte mich jedoch nicht wundern, wenn in dieser Stunde ein Phosphorglanz um den
Kopf unsres guten Kochs geleuchtet hätte, während er an Bord der Gjöa seines
Amtes waltete; der war aber kaum eine Ehrenkrone!

„Nun,“ sagte endlich einer von uns, „es könnte ja auch noch schlimmer sein.“

„Soo? Wieso denn?“

„Wir könnten möglicherweise gar nichts zu essen haben.“

Das war sehr wahr, und unsre Laune verbesserte sich. Die Schokolade war fertig —
sie lief herrlich gekocht in die Tassen. „Nun prosit, trotz allem!“ — Prruh —!

Wir spuckten den braunen Trank wieder aus, sobald wir ihn im Munde hatten; es
war bitterer Kakao. . .. Von Zucker — nirgends eine Spur!

Einen letzten Trost hatten wir noch. Zwischen dem Hartbrot fand sich ein
Honigkuchen. Den konnten wir Ja als Zucker gebrauchen. Der Erfinder dieser
Methode begann selbst; er nahm zuerst ein Stückchen von dem Kuchen in den Mund,
dann einen Schluck heißen Kakao — und prruh! — wieder kam das ganze heraus und
fuhr klatschend an die nächste Wand.

„Das Schwein hat Petroleum über das Hartbrot gegossen!“

Der ganze Brotvorrat war mit Petroleum getränkt.

Ich will mich nicht bei der Stimmung aufhalten, in der wir uns mit leerem Magen
niederlegten und zu schlafen versuchten. Ein guter Schlaf wurde es jedenfalls
nicht, da uns bei der bittern Kälte die Zähne klapperten. Lund war früh wieder
auf und zündete den Primusapparat an. Etwas Warmes müßten wir doch in die
Eingeweide bekommen, sagte er, und setzte den am vorhergehenden Abend
unberührten Kakao aufs Feuer, das sei — wenn auch bitter genug — doch besser als
gar nichts. Wir andern lagen in einem Halbschlummer und empfanden die durch den
Primus verbreitete Wärme mit Wohlbehagen, freuten uns in Gedanken auch schon auf
das, was Lund für uns braute. Ich konnte nicht wieder einschlafen und fuhr
plötzlich auf, als ich ihn sagen hörte:

„Ich glaube wahrhaftig, der leibhaftige Schwarze sitzt darin!“

Und da zeigte es sich, daß die Lichtpastillen in den Kessel gefallen waren — und
der Trankakao oder Kakaotran, der dadurch hergestellt wurde, war das gräßlichste
Getränk, das ich je genossen habe.

Weitere Genüsse waren hier nicht zu ergattern, und vormittags um acht Uhr
standen wir alle zum Abmarsch bereit da. Unsre Untersuchungen hatten uns zu dem
Resultat geführt, daß Teraiu und seine Familie als „würdige Notleidende“
betrachtet werden müßten, und wir gaben ihnen deshalb zu verstehen, sie dürften
mit uns zurückkehren und den Winter bei uns wohnen bleiben.

Heimwärts ging es nicht so rasch wie auf dem Herweg. Ohne Nahrung, ohne Schlaf,
wurden wir bald müde, um so mehr, als wir darauf gar nicht eingeübt waren. Da es
neblig war, machte Teraiu den Führer, und um ein Uhr nachmittags konnten wir
schon den „Magnet“ sehen. Aber der Nebel schloß sich sogleich wieder ganz dicht
zusammen, und wir gingen und gingen, und die halbe Stunde Weg, die wir noch bis
zum Schiff haben sollten, wurde zu einer ganzen und anderthalben. Jetzt erklärte
Teraiu, es sei gegen acht Uhr. Wieder gingen wir eine Weile im dichten Nebel
weiter. Endlich brach der Mond hervor, und in dessen Schein wurde uns klar, daß
wir ohne bestimmte Richtung umhergewandert waren. Jetzt sagte ich Teraiu, ich
hielte es für besser, uns hier Schneehütten zu bauen und da zu bleiben, wo wir
wären, bis der Tag graue. Aber dagegen protestierte er eifrig und erklärte, er
werde sich schon zurechtfinden. Wir begannen also wieder aufs Geratewohl
weiterzugehen, was mir immer zuwider ist. Aber nach einiger Zeit sagte ich
Teraiu aufs energischste, ich ginge jetzt nicht mehr weiter. Da machte er mir
mit großem Stolz begreiflich, nun habe er sich zurechtgefunden, und er werde uns
bald vollends ans Ziel bringen. Und ganz richtig, wenige Minuten später
erblickten wir zu unsrer unaussprechlichen Freude ein hellschimmerndes Licht,
das sich als die Ankerlaterne auswies, die unsre Freunde an Bord unseretwegen
herausgehängt hatten. Es war abends neun Uhr, als wir ankamen, und da waren wir
zwölf Stunden ununterbrochen marschiert.

An Bord hatten sie unsre Stimmen schon um ein Uhr nachmittags gehört gehabt; und
erst, als es so unnatürlich lang dauerte, bis wir eintrafen, hatten sie die
Laterne herausgehängt.

Hätten wir nun den guten Teraiu nicht bei uns gehabt — oder besser gesagt,
hätten wir uns nicht von ihm führen lassen, weil er in der Gegend wohlbekannt
sei — dann hätten wir uns überhaupt nicht verirrt. Aus einer Reihe von Umständen
wurde uns nämlich klar, daß er uns absichtlich irre geführt hatte, um sich dann
später eine Extrabelohnung zu sichern, weil er uns wieder auf den rechten Weg
gebracht hätte.

Wenn ich später mit dem Spitzbuben zusammentraf, leitete er die Unterhaltung
immer mit den Worten ein: „Teraiu angatkukki angi!“, das heißt, Teraiu ist ein
großer Zauberer! Aber ich fand mich nicht bemüßigt, ihn für seine Zauberkünste
zu belohnen.

:::: {.wrap-100  .break-before}
![Besuch in der Kajüte.](Die_Nordwest-Passage_107.jpg "Besuch in der Kajüte."){#b107}
::::

Am Tage nach unsrer Rückkehr erbaute er sich eine Hütte am Land und wohnte dort
bis spät in den März hinein. In Wirklichkeit bereute ich auch nicht, ihn
aufgenommen zu haben, da er und seine Frau uns sehr nützlich wurden. Trotz
seines Alters war er gesund und zäh, und ohne besondre Ermüdung zu zeigen, zog
er einen Schlitten vom Morgen bis Abend. Er erwies sich als friedfertig und
ehrlich, war immer guter Laune und immer zu einem Scherz aufgelegt. Als
Baumeister von Schneehütten war er unübertrefflich und von größtem Nutzen für
uns. Kajaggolo, seine Frau, war sicher ebenso alt wie er. Ihr Gesicht glich aufs
Tüpfelchen einem alten, verschrumpelten und vertrockneten Winterapfel. Schneide
in einen solchen zwei Striche als Augen, einen kleinen Punkt als Nase, einen
größeren als Mund, und Kajaggolos wohlgetroffnes Bild schaut dir entgegen. Sie
war ungefähr fünf Fuß hoch und so schmutzig, daß sie selbst von den Eskimos
deswegen verspottet wurde. Ihr zehnjähriger Sohn Nutra war ebenso schmutzig wie
seine Mutter, aber sonst ein recht einnehmender kleiner Bursche, sehr klug und
voller drolliger Einfälle. An seiner Unsauberkeit war hauptsächlich die Mutter
schuld. Wenn die Eskimos einige Zeit mit uns verbracht hatten, begannen sie
gewöhnlich unserm Beispiel zu folgen; sie wuschen sich und hielten sich
annähernd reinlich. Aber die Familie Teralu stand, als sie uns verließ, in
dieser Beziehung noch ganz auf demselben Punkt, wie zur Zeit ihrer Ankunft.

Wenn ich am Nachmittag in dem absoluten magnetischen Observatorium gewesen war,
sprach ich jedesmal bei den Teraius vor, deren Hütte an meinem Wege lag, und
unterhielt mich eine Weile mit ihnen. Bei diesen Besuchen wartete mir Kajaggolo
ab und zu mit einem Gesang auf dem entsetzlichsten, was man hören konnte. Wenn
sie in „Stimmung“ kam, verfiel sie in eine Art Delirium; sie beugte den Kopf
zurück, schloß die Augen und schrie, was das Zeug hielt. Wenn sie in diesem
Stadium angekommen war, ergriff ich regelmäßig die Flucht, hörte aber ihr
Schreien noch lange aus weiter Ferne hinter mir.

Der Mann und Nutra hielten sich meist an Bord auf; bald vorne, bald hinten
trieben sie sich herum und waren überall willkommen. Am liebsten saßen sie indes
vor dem Küchenraum, um „Henrikki“ beim Kochen zuzusehen. Und obgleich Lindström
die Eskimos nicht ausstehen konnte, ging doch sein weiches Herz oft mit ihm
durch, und mancher gute Bissen flog den beiden zu. Teraiu und Nutra gewöhnten
sich allmählich an unsre Kost; aber Kajaggolo blieb die ganze Zeit über bei
ihrem rohen Fleisch und den rohen Fischen.

:::: align-center
^\*^ ~\*~ ^\*^

::::

Als nun Weihnachten und Neujahr vorüber waren, mußten wir im Ernst an unsre
geplante Schlittenfahrt denken. Die Pläne, die wir entworfen hatten, waren von
der mannigfaltigsten Art, wie es beim Plänemachen in diesen Gegenden meistens zu
gehen pflegt. Endlich wurde beschlossen, daß ich mich mit einem Begleiter nach
der magnetischen Station begeben solle, und wenn dort alles gut ging und in
Ordnung war, versuchen sollte, den Leopoldshafen auf Northsommerset mit
Postsachen zu erreichen.

Eine Unterstützungsexpedition unter Führung von Leutnant Hansen und mit noch
einem Mann sollte uns weiter helfen, solange wir es zweckmäßig finden würden.

Alle Schlitten wurden nun herausgeholt und genau untersucht, um nötigenfalls
ausgebessert zu werden. Überall wurden Werkstätten errichtet. Lund sollte die
Schlitten instand setzen, praktische Proviantkisten und eine Menge andre Dinge
herstellen. Hansen, der sehr fingerfertig war, löste die unglaublichsten
Aufgaben. Wenn es sich um eine recht feine, pünktliche Arbeit handelte, so war
Hansen immer der richtige Mann dafür. Zugleich war er ein wahrer Meister auf der
Nähmaschine. Ristvedt hatte seine Schmiede beim Proviantzelt drunten und seine
mechanische Werkstatt im „Magnet“ und machte wahre Wunderwerke auf allen
Gebieten; Wiik lieferte eine sehr feine Arbeit als Reparateur von Instrumenten,
und Leutnant Hansen lag neben einer umfassenden Wirksamkeit als Handschuhmacher
den Wissenschaften ob. Sein Talent, alte löcherige Fausthandschuhe wieder
herzurichten, war unübertrefflich.

Wie bei allen Schlittenexpeditionen im Polareis wurde die Frage der Schlafsäcke
am eifrigsten besprochen. Unser kleiner Ausflug mit Teraiu nach Kaa-aak-ka hatte
uns belehrt, wie notwendig uns große Verbesserungen in dieser Beziehung waren,
und es entstand eine wahre Konkurrenz, wer sich die Ehre des besten Patentes
erwerben könnte.

Vor allem waren unsre bisherigen Säcke zu weit und mußten bedeutend eingenommen
werden. Ein Schlafsack sollte nur so weit sein, daß das Fell von allen Seiten an
den Körper stößt. Aber natürlich darf er auch nicht spannen. Wenn man darin
liegt und die Umhüllung erst suchen muß, wird man nie warm. Das Patent mit einer
Öffnung oben und einem Zug um den Hals war das am meisten gebräuchliche von
allen; ich selbst ziehe es auch allen andern vor und kann es jedermann
empfehlen.

Unsre Zelte waren wie Eskimozelte genäht und ganz ausgezeichnet; daran gab es
nichts zu verbessern. Sie konnten selbst beim heftigsten Wind von einem
einzelnen Mann aufgeschlagen werden, und wenn sie erst ordentlich aufgerichtet
waren, wurden sie nie umgeblasen. Mehr als einmal bestanden sie ihre Probe. Eine
Verbesserung brachten wir aber doch noch an, und zwar in Beziehung auf die
Zelttüre. Der Verschluß ist von jeher der schwache Punkt bei einem Zelt, ganz
besonders aber da oben in Eis und Kälte. Meistens besteht dieser Verschluß aus
einer Menge Haften und Verschnürungen, wodurch das Schließen der Türe, wenn man
aus der Kälte hineingekommen ist, eine schwere Arbeit bedeutet. Außerdem habe
ich mit Ausnahme unsrer eignen Konstruktion nicht eine einzige Zelttür gesehen,
die das Schneegestöber vollständig abgehalten hätte. Da nun zwei von unsern
Teilnehmern ganz dieselbe Idee gehabt haben, will ich keinen Namen nennen; das
Patent ist auch so einfach, daß wir oft darüber lachen mußten. Aber das Geniale
ist ja ebenso häufig das Einfache. Wir nähten nur einen Sack rund um den
Zelteingang, schnitten den Sackboden auf, und durch dieses Loch gingen wir
hinaus und herein und banden den Sack einfach mit einer Schnur wieder zu. Ein
besseres Zelttor habe ich noch nie gesehen. Leicht zu Öffnen und leicht zu
schließen und absolut dicht. Das vieljährige Problem war also gelöst mit einem —
Sack.

Bei einem Versuch, den wir bei einer niedrigeren Temperatur als minus dreißig
Grad Celsius machten, fanden wir übrigens den Aufenthalt in den Zelten zu kalt,
und wir beschlossen daher, Schneehütten zu bauen, die nach unsern Erfahrungen
mit den Eskimos bedeutend wärmer waren. Es nimmt allerdings mehr Zeit in
Anspruch, eine Schneehütte zu bauen, als ein Zelt aufzuschlagen, aber ich finde
es von so ungeheurer Wichtigkeit, nach der Arbeit des Tages eine gute behagliche
Nacht verbringen zu können, daß ich diese Stunde Zeit gern auf die Herstellung
des Obdachs verwende. Nach einer schlecht verbrachten Nacht ist man am folgenden
Tag nicht so leistungsfähig.

Wir verlegten uns also auf die Erlernung der Schneebaukunst. Schnee hatten wir
genug, Zeit auch, und in Teraiu überdies einen ausgezeichneten Lehrmeister.
Zuerst überließen wir die ganze Bauerei dem Alten, während wir sein Verfahren
genau beobachteten. Bald waren wir uns darüber vollständig klar, daß eine
wesentliche Vorbedingung das Auffinden von brauchbarem Schnee ist. Aber dazu
gehört viel Erfahrung, ja, das Gefühl dafür muß einem beinahe angeboren sein.
Die Eskimos bedienen sich dabei eines sehr einfachen Gerätes, eines sogenannten
Hervonds. Dies ist ein ungefähr meterlanger, aus einem Renntierhorn verfertigter
Stock, so dick wie ein handlicher Spazierstock, mit einem Handgriff aus
Renntierknochen an dem einen Ende und einer Zwinge aus einem Bisamknochen an dem
andern. Die Eskimos sind außerdem mit einem Instinkt begabt, gerade die richtige
Stelle herauszufinden, wo Aussicht auf guten Schnee ist. Wenn sie ihren Hervond
nicht bei sich haben, bedienen sie sich eines Messers mit einem langen Heft, das
sie auf Reisen immer an einem Strick auf dem Rücken tragen. Wir brachten es im
Auffinden von Schnee zwar nicht zur Vollkommenheit, gelangten aber doch so weit,
daß es annähernd genügte.

Mit einem Ungeheuer von Messer bewaffnet, stellten wir vier uns, der Leutnant,
Ristvedt, Hansen und ich, jeden Morgen nach dem Frühstück vor Teraius Hütte ein,
um den Alten zu wecken. Wenn wir ungefähr um acht Uhr ankamen, lag regelmäßig
die ganze Familie noch zu Bett. Dann sprang Teraiu jäh empor, fuhr in aller Eile
in seine Kleider — die Eskimokleider sind weit und geräumig und lassen sich
leicht aus- und anziehen. Am meisten Zeit brauchte er zum Anlegen seiner
Fußbekleidung. Der Eskimo ist sehr besorgt um seine Füße, aus Furcht, nicht
allein, sie zu erfrieren, sondern auch, sie bei seinem den ganzen Tag
unausgesetzten Laufen über Eis und steinharten Schnee zu verletzen. Mit weniger
als fünf Lagen an den Füßen begnügt er sich daher nicht. Wenn dann endlich
Teraiu seinen Überanorak angezogen hatte — für solche kurze Ausflüge nahm er
seinen Unteranorak nicht — ging es fort. Wir bauten umschichtig, jeder hatte
seinen bestimmten Tag. Aber Hansen war im Baufach entschieden der begabteste von
uns; seine Hütten waren reine Meisterwerke. In den vielen kleinen Hohlwegen, die
in den Hafen auslaufen, findet man rasch einen Bauplatz und guten, reichlichen
Schnee. Wir brauchten meist anderthalb Stunden, um eine für uns vier genügend
große Hütte aufzuführen. Nach vollendeter Arbeit versammelten wir uns drinnen,
um sie auf ihren Wert zu prüfen. Teraiu war jedesmal gleich begeistert.

„Mamakpo! mamakpo!“, das heißt: Ausgezeichnet! Ausgezeichnet! rief er. Der ganz
besondre Gegenstand seiner Freude war freilich die Belohnung, die ihn erwartete.
Er tat nichts ohne Bezahlung. Diese war nun allerdings nicht überwältigend groß;
ein Stück Eisen oder Holz, oder was es gerade gab. Er sammelte zu jener Zeit
Material, um für sich selbst einen Schlitten zu bauen. Seine Forderungen waren
auch nicht groß: mit einigen meterlangen Brettern war er wohl zufrieden. Die
Familie und ihre Ausstattung Sei ja nicht umfangreich, und deshalb brauche der
Schlitten es auch nicht zu sein, meinte Teraiu mit einer Philosophie, die man
sich zum Muster hätte nehmen können.

In diesen Tagen stellten Wiik und ich auch genaue Beobachtungen an, um ganz
sicher zu sein, daß unsre Instrumente in Ordnung seien. Wiik hatte das feste
absolute Observatorium unter sich, während ich mir fünfundsiebzig Meter weiter
entfernt ein eignes neues Observatorium errichtet hatte. Durch alle diese
Gebäude war allmählich eine ganze kleine Ortschaft rings um den Gjöahafen
entstanden. Unsre Beobachtungen fielen zu unsrer vollen Zufriedenheit aus, und
wegen der Instrumente konnte ich mich jetzt ruhig auf den Weg machen. Zu
Beobachtungen an Ort und Stelle hatte ich einen ganz kleinen Theodoliten, den
ich von Fridtjof Nansen bekommen habe, und den er mit in Grönland gehabt hatte.
Auch dieser wurde nach des Astronomen genauer Prüfung in Ordnung befunden.

Nun war noch eine wichtige Arbeit übrig: das Packen unsrer Schlitten.

Während des Packens mußten wir die Schlitten unter Dach haben. Aber eine so
große Hütte zu bauen, daß die beiden großen Schlitten darin untergebracht werden
könnten, hielten wir für unmöglich. Wir wendeten uns an Teraiu um Rat, der auf
unsre Fragen und Erklärungen sein schlauestes Grinsen zeigte. Er streckte beide
Arme aus, und mit begehrlich glänzenden Augen sagte er:

„Panna angi!“, das heißt: Großes Messer. Für die Errichtung einer solchen
Riesenhütte wolle er ein großes Messer als Belohnung. Und das wurde ihm
versprochen.

Wir machten uns sogleich an die Arbeit. Teraiu wählte der Bequemlichkeit halber
eine längliche Form dafür, und damit die Schlitten in der Nähe seien, wurde die
Hütte auf dem Eise gerade vor dem Schiff gebaut. Sie war von gewaltigem Umfang,
und als Teraiu ans Dach kam, mußte ein ganzes Gerüst aufgeführt werden. Von uns
unterstützt, baute er den Koloß in vier Stunden. Es war an einem Samstag, und
die Hütte sollte bis Montag unbenützt stehen bleiben, damit der Schnee sich
setzen könnte. Damals waren wir noch unerfahren und wußten nicht, daß solch eine
Hütte von innen erwärmt werden muß, wenn sie haltbar sein soll. Teraiu — der
Fuchs! — sagte nichts davon. Er dachte natürlich, wenn die erste Hütte einfalle,
könne er sich durch den Bau einer zweiten noch ein zweites langes Messer
verdienen. Aber diesmal hatte er sich verrechnet. Die Hütte fiel allerdings
schon am nächsten Tag ein, aber er wurde gezwungen, die zweite ohne eine neue
Belohnung aufzurichten. Das sei bei uns so Sitte, sagten wir ihm. Die neue Hütte
wurde etwas weiter drinnen auf dem Strande gebaut, da Teraiu — wahrscheinlich
mit Recht — glaubte, die Bewegungen des Eises hätten die erste zu Fall gebracht.

:::: {.wrap-100  .break-before}
![Die erste Schlittenfahrt.](Die_Nordwest-Passage_114.jpg "Die erste Schlittenfahrt."){#b114}
::::

Die neue Hütte erwies sich als genügend fest; unsre Schlitten wurden
hineingeschafft, und wir begannen zu packen. Der eine von den Schlitten bekam
eine Ladung von dreihundertfünfzig Kilogramm und wurde von Hansen mit den sieben
Hunden, die wir noch hatten, geleitet. Die Ladung des zweiten wog
zweihundertsiebzig Kilogramm und sollte von uns drei andern Männern gezogen
werden.

Am achtundzwanzigsten Februar legten wir die letzte Hand ans Werk, und am Morgen
des neunundzwanzigsten zogen wir alle miteinander die Schlitten den Höhenzug
hinauf, um diesen harten Stich gleich zu Anfang hinter uns zu haben.

Oben auf dem Kamm bauten wir eine hohe Schneemauer um die Schlitten her und
legten große Schneeblöcke darüber, damit die Füchse ihnen keinen Besuch
abstatten könnten. Dann kehrten wir zurück und verbrachten zum Abschied den
letzten Abend an Bord.

Ich sah der Reise mit Ruhe entgegen. Gut ausgestattet waren wir, gute und
tüchtige Kameraden sowie gute Hunde hatten wir auch. Eine etwas größere Anzahl
von Hunden wäre ja wohl erwünscht gewesen, aber mit gutem Mut und gutem Willen
hofften wir uns mit denen, die wir hatten, behelfen zu können.

:::


[^0300]: [*Krag Jörgensen-Karabiner*: vergleiche [Krag-Jørgensen](https://de.wikipedia.org/wiki/Krag-J%C3%B8rgensen)]{.footnote}
