# Viertes Kapitel<br />**Zum Pol** {#viertes .unnumbered}

::: justified
Am ersten März waren wir reisefertig. Das Thermometer zeigte minus
dreiundfünfzig Grad Celsius. Aber wir hatten uns im Laufe des Februars so an die
Kälte gewöhnt, daß diese auf uns eigentlich gar keinen besondern Eindruck mehr
machte, und wir waren ja auch sehr gut angezogen. Die einen in vollständiger
Eskimotracht, die andern teilweise zivilisiert. Meiner Erfahrung nach ist die
Eskimotracht in diesen Gegenden unsrer europäischen Kleidung im Winter weit
vorzuziehen. Aber man muß sie entweder ganz durchgeführt tragen, oder gar nicht.
Jede Mischung ist vom Übel. Wollne Unterkleider saugen allen Schweiß auf und
machen die Kleider aus Fellen, die man darüber trägt, durch und durch naß.
Nichts als Renntierfell — wie die Eskimos — und die Kleidungstücke so weit und
geräumig wie möglich auf dem Körper, damit die Luft dazwischen zirkulieren kann,
— dabei behält man in der Regel trockne Kleider. Muß man sich aber unterwegs so
abmühen, daß der Anzug trotzdem feucht wird, dann sind die Fellkleider doch noch
leichter zu trocknen als Wolle. Wollne Kleider werden auch viel eher schmutzig,
und dann halten sie nicht mehr ordentlich warm. In dieser Beziehung tragen sich
Fellkleider, ohne gewaschen zu werden, ebensogut. Ein großer Vorteil der
Fellkleider ist auch, daß man sich in demselben Augenblick, wo man sie auf den
Leib zieht, warm und behaglich fühlt. In wollnen  Kleidern dagegen muß man sich
wie ein Verrückter gebärden, umherrennen und Indianertänze aufführen, bis man
endlich warm wird. Und schließlich sind die Fellkleider absolut winddicht, was
selbstverständlich sehr viel bedeutet.

Unsre zurückbleibenden Kameraden begleiteten uns bis zu den Schlitten auf dem
Hügel. Die Hunde wurden vorgespannt — ein letzter Händedruck, und dann ging es
dahin.

Hansen leitete die Hunde des einen Schlittens, spannte sich aber gelegentlich
auch selbst vor. Alle sieben Tiere waren noch jung, und sie konnten die Last nur
schwer vorwärts bringen. Leutnant Hansen, Ristvedt und ich hatten uns vor den
andern Schlitten gespannt. Das Gelände stieg sanft bergan, so sanft, daß man es
mit den Augen nicht wahrnehmen konnte; aber man fühlte es doch. Während der
ersten Stunde ging es mit frischen Kräften rasch vorwärts, aber dann wurde es
schwierig. Hansen kam mit seinen Hunden gut voran. Wenn er merkte, daß sie
nachlassen wollten, griff er ins Geschirr; dann meinten die Tiere, sie hätten
neue Hilfe bekommen, und zogen wieder an. Uns dreien, die den andern Schlitten
zogen, ging es weniger gut. Es war, als müßten wir ihn durch Wüstensand ziehen.
Selbst daheim in Norwegen wissen wir, wie anstrengend Pulverschnee sein kann,
und bei der schweren Kälte hier war es noch schlimmer. Mitten drin hielt der
Schlitten oft plötzlich an; jede kleine Schneewehe war ein Hindernis. Eins —
zwei — drei — hallo! Dann gleitet er darüber weg. Aber es dauert nicht lange,
dann kommt ein neuer Haufen — neuer Aufenthalt — neues Ziehen Ziehen. ....

Um drei Uhr nachmittags beschlossen wir, unser Lager aufzuschlagen. Es dämmerte
schon, und ehe wir eine Schneehütte fertig haben könnten, wäre es gewiß ganz
dunkel. Jetzt mußten wir zuerst guten Schnee suchen. Wir befanden uns mitten auf
einem großen See. Nirgends fand sich guter Schnee; wir mochten unsre Messer noch
so oft hineinstecken, überall lag er zu seicht. Bis zum Ufer war es indes zu
weit; wir hätten dieses nicht mehr bei Tageslicht erreicht, und wir konnten also
nichts andres tun, als bleiben, wo wir waren.

Zuerst ließen wir die Hunde los. Sie hatten eine harte Arbeit hinter sich und
hatten Freiheit und Ruhe wohl verdient. Der „Baas“ unter ihnen war Fix, ein
ungewöhnlich schöner, weißgrauer Hund, der sich die Herrschaft über die andern
allein durch sein gebieterisches Wesen, keineswegs durch seine überlegne Stärke,
errungen hatte. Wenn es zu einem Kampf gekommen wäre, hätte Fix ordentlich
Schläge bekommen; aber er schien wie zum Herrschen geboren und ihm wurde
gehorcht. „Syl“ war sein Großwesier — der häßlichste Hund der ganzen Koppel,
braunschwarz und mit dumm-mißtrauischem Ausdruck. Die spitzigen,
aufrechtstehenden Ohren, die dem Polarhund ein so überaus kluges Aussehen geben,
starrten bei Syl die Quer in die Luft, und dadurch wurde sein Aussehen noch
dümmer. Sobald das Geschirr abgenommen war, machte Fix, von Syl gefolgt, die
Runde bei allen Hunden. Und zum Zeichen der Untertänigkeit mußte sich jeder
einzelne vor dem großmächtigen Fix auf den Rücken legen, mit allen Vieren in der
Luft. Wenn einer trödelte, fuhr Syl wie der Wind auf ihn los. Und Syl hatte gar
scharfe, spitzige Zähne. Nun bekamen die Hunde ihr Fressen, dann waren wir frei
von ihnen und konnten an unser Bauwerk gehen.

:::: {.wrap-100 }
![Die Teilnehmer an der Expedition von vorn (Winter 1903/1904).](Die_Nordwest-Passage_118.jpg "Die Teilnehmer an der Expedition von vorn (Winter 1903/1904)."){#b118}
::::

Wir zogen unsre Fausthandschuhe an, die ausschließlich zum Bauen von
Schneehütten angefertigt waren. Sie hatten lange Stulpen, die festgebunden
wurden, um den Schnee am Eindringen in den Ärmel zu hindern. Jeder mit einem
wohl einen halben Meter langen Messer bewaffnet, begannen wir unser Werk. Der zu
diesem Zweck ernannte Baumeister steckte zuerst einen Kreis als Bauplatz ab, und
dieser Linie entlang trat er eine vier Zoll tiefe Rinne, die dann die die
Schneeblöcke der Grundmauer zu stützen hatte. Wir andern schnitten Blöcke
heraus, und der Baumeister setzte sie auf. Eine Iglu — so nennen die Eskimos
ihre Schneehütten — wird spiralförmig, ungefähr wie ein Bienenkorb, und immer
der Sonne entgegen gebaut, das heißt, von rechts nach links. Die Blöcke müssen
eine Länge von zwei Fuß und eine Höhe von anderthalb Fuß haben und vier Zoll
dick sein. Die größte Schwierigkeit besteht darin, die Hütte nach oben zu
verjüngen und das Dach aufzusetzen. Eine gerade Mauer kann natürlich jeder
Stümper aufrichten.

:::: {.wrap-100 }
![Die Teilnehmer an der Expedition von hinten (Winter 1903/1904).](Die_Nordwest-Passage_119.jpg "Die Teilnehmer an der Expedition von hinten (Winter 1903/1904)."){#b119}
::::

Da das Thermometer minus siebenundfünfzig Grad Celsius zeigte, wurde keiner zur
Faulheit verführt, und die Arbeit schritt rasch voran. So schnell wie möglich
machte sich der Koch des Abends innerhalb der Mauern an seine Pflichten, die
darin bestanden, nicht allein das Essen herzustellen, sondern auch die Hütte zu
erwärmen; und als ein angenehmer Essengeruch zu uns herausdrang, ging die Arbeit
außen geradezu mit rasender Schnelligkeit vorwärts. Das letzte Werk war, alle
Spalten abzusuchen, durch die das Licht herausschimmerte, und sie gut zu
verstopfen. Dann sahen wir auch noch nach den Schlitten, damit alles pünktlich
verschnürt und zugedeckt wäre, und zwar nicht zum mindesten wegen der Hunde, die
große Diebsgesellen waren. Die Ärmsten hatten sich im Schutz der Hütte, so gut
es ging, im Schnee zusammengerollt und bei der grimmigen Kälte die Schnauze
unter den Schwanz gesteckt.

Die Hütte war fertig; wir warfen einen letzten Blick in die große Stille hinaus,
auf den in erblassendem grünlichen Schimmer leuchtenden Himmel und die immer
heller funkelnden Sterne. ... Dann klopften wir uns den Schnee von den Kleidern
und schlüpften in die Hütte hinein. Und das muß ich sagen: auf der weiten Welt
hat es wohl an jenem Abend kaum irgendwo glücklichere Menschen gegeben als uns
vier in dem warmen, behaglichen Raum um das dampfend heiße Essen — und Wand an
Wand mit der großen Schneewüste und dem klingenden Frost. Nach der Mahlzeit
kamen die Tabakspfeifen an die Reihe; und nur in dem Gedanken, daß wir am
nächsten Morgen neuen Strapazen entgegengingen, brachen wir unsre gemütliche
Unterhaltung ab und krochen in unsre Schlafsäcke. Die Anstrengungen des Tages
machten sich bald geltend, und nach kurzer Zeit zeigten die gleichmäßigen
Atemzüge von vier Männern an, daß auch der menschenfreundliche Gott Morpheus ein
Polarfahrer ist.

Schon um fünf Uhr wurden wir durch die regelmäßigen Pumpenschläge des
Primusapparats geweckt. Unser Koch hatte sich nicht verschlafen. Aber es ist
merkwürdig: zu so früher Morgenstunde sieht alles weit weniger ansprechend aus
als am Abend; so kam uns die behagliche Hütte jetzt unfreundlich und eng vor.
Eine Tasse dampfender Schokolade verbesserte indes die Stimmung bedeutend. Einer
von uns klagte, seine Stiefel, die er als Kopfkissen benützt hatte, dürften wohl
ein wenig weicher sein. Da fragte ihn ein andrer ganz trocken, warum er sie
nicht an den Füßen behalten hätte — dann wären sie jetzt nicht steif gefroren.

Ich war sehr gespannt, was das Minimalthermometer zeigen würde, das ich gestern
abend draußen aufgestellt hatte. Am Tage zuvor war die Temperatur plötzlich von
minus vierundfünfzig auf minus siebenundfünfzig gefallen, und ich glaubte
deshalb, sie sei im Laufe der Nacht noch weiter gefallen. Ich entfernte also den
Schneeblock, der den Eingang versperrte, und kroch hinaus. Der Tag begann
schwach zu grauen, und es war vollständig windstill. Die Sterne kamen mir
ungewöhnlich groß und glänzend vor, was auf starke Kälte deutete. Ich selbst
aber fühlte das eigentlich nicht. Aber die Minimaltemperatur der Nacht war doch
minus einundsechzig sieben Zehntel Grad gewesen — ein recht beträchtlicher
Frost! Wir konnten wahrlich unsre ausgezeichnete Ausrüstung preisen, die uns im
Verein mit unsrer guten Schneehütte die Kälte vom Leibe gehalten hatte. Und,
weiß Gott!, wir fühlten sie in den Fingerspitzen, sobald wir bei der Arbeit die
Handschuhe ablegen mußten, weil sie uns behinderten. Die Finger wurden
augenblicklich ganz weiß, und man mußte sie in aller Eile wieder lebendig
machen, entweder indem man die Handschuhe rasch wieder anzog und darauf schlug,
oder noch besser, indem man sie nach Art der Eskimos auf den bloßen Leib
steckte.

Die Hunde lagen noch gerade so da, wie wir sie am Abend verlassen hatten,
ausgenommen Fix und Syl, die natürlich auf irgend eine Spitzbüberei aus waren.
Wir erfuhren auch, wie ganz unmöglich es war, die Hunde so zusammenzubinden, daß
sie sich nicht losmachen konnten. Auf irgendeine Weise machten sie sich eben
doch los nämlich die von ihnen, die dazu geneigt waren. Einige verhielten sich
ganz ruhig, aber wenn erst einer los war, dann erhoben die andern einen
Höllenlärm und heulten und bellten vor lauter Neid. Die kleine „Bay“ ging unter
dem Namen „Ola Högland“, weil sie keine Fessel zu halten vermochte, „Lilli“ aber
trieb den Sport, ihren Hals aufzublähen, wenn wir ihr den Halsring anlegten; und
nachher schlüpfte sie heraus..... Ganz behaglich war es nicht, wenn man mitten
in der Nacht aus seinem warmen Schlafsack heraus und zur Hütte hinaus mußte, die
Hundegesellschaft zu beschwichtigen.

Als alles in Ordnung war, brachen wir auf. Nach der Erfahrung von gestern
setzten wir unter die mit Neusilber beschlagnen Schlittenkufen wieder hölzerne,
weil bei der scharfen Kälte die Schlitten auf Holzkufen viel besser liefen. Das
beste, was man in dieser Beziehung tun kann, ist, wie es die Eskimos machen, die
Kufen einen feinen Eisüberzug bekommen zu lassen; dann gleiten sie wie
geschmiert dahin; aber darin hatten wir noch keine Erfahrung.

Das Distanzrad war auf dem Hundeschlitten angebracht; es war ein altes Rad von
der zweiten Framexpedition, aber noch in vortrefflichem Zustand. Trotz aller
unsrer Anstrengungen schien aber das Rad still zu stehen, — so langsam kamen wir
vorwärts. Was unsre Anstrengungen noch vermehrte, war ein feiner, scharfer
Gegenwind, der einem die unbedeckten Teile des Gesichts ordentlich zerriß.
Beständig mußte einer des andern Gesicht betrachten, und da fanden wir
gewöhnlich bald eine weiße Nase, bald eine erfrorne Wange. Dann taten wir, was
die Eskimos tun; wir zogen eine warme Hand aus dem Fausthandschuh und legten sie
auf die erfrorne Stelle, bis das Blut wieder zirkulierte. Das alte Hausmittel:
die betreffende Stelle mit Schnee einzureiben, hatte ich längst verworfen — und
die Eskimos wußten auch nichts davon. Während der infame leichte Wind und die
minus fünfzig Grad Celsius uns wie Nadeln oder Peitschenhiebe trafen, schienen
die Hunde gar nicht darunter zu leiden. Aber die armen Tiere plagten sich
erbärmlich, besonders während der ersten Morgenstunden, wo sie noch steif vom
vorhergehenden Tag waren. Auch wir Menschen zogen schwerfällig. Und ich
erkannte, daß wir bei dieser Art zu reisen sehr wenig gewinnen würden. Da weder
am zweiten noch am dritten Tag in der Temperatur irgendeine Veränderung eintrat,
beschloß ich, nach Rücksprache mit meinen Kameraden, einfach umzukehren und
milderes Wetter abzuwarten. Am Morgen des dritten Tages legten wir daher einen
Teil unsrer Vorräte als Depot in die Schneehütte hinein und mauerten das Loch
gut zu. Die Lage der Hütte wurde genau aufgenommen, eine Flagge oben darauf
gesteckt und das Ganze photographiert.

Nun richteten wir unsern Kurs auf den Gjöahafen zurück. Die Hunde merkten bald,
in welcher Richtung es jetzt vorwärts ging — und auch wir Menschen fühlten uns
alle sehr erleichtert, daß unsre nutzlosen Mühsale aufgegeben worden waren. Und
siehe da!, der Weg, zu dem wir zwei und einen halben Tag gebraucht hatten, das
heißt: zehn Kilometer, wurde jetzt in vier Stunden zurückgelegt. Aber jetzt
waren ja auch unsre Schlitten beträchtlich erleichtert.

Um elf Uhr vormittags überraschten wir unsre Kameraden auf der Gjöa durch unsre
unerwartet schnelle Rückkehr.

:::: align-center
^\*^ ~\*~ ^\*^

::::

Unter allerlei Arbeiten schritt die Zeit rasch voran. So kurz unsre Reise
gedauert hatte, sie war doch höchst lehrreich für uns gewesen, und unsern
Erfahrungen gemäß nahmen wir verschiedne Veränderungen in der Ausstattung vor.

In dieser Zeit bekamen mehrere von unsern Hunden den Bandwurm. Wir hatten zwar
keine Arznei gegen diese Krankheit, aber Ristvedt, der zu seinen andern
vortrefflichen Eigenschaften auch Tierarzt war, bezwang die Würmer.

Jetzt begann sich auch die Einwirkung der Sonne, die mit jedem Tag merklich
zunahm, fühlbar zu machen. Große glänzende Flächen bildeten sich auf dem Eise,
die intensive Kälte hatte nachgelassen, und die Wege wurden bedeutend besser.
Ganz leise zeigten sich auch Spuren von Tierleben. Am zwölften März sahen wir
das erste Schneehuhn. Eines Tages schlug Terraiu ein Loch ins Eis, richtete sich
eine Schneemauer als Schutz auf und begann zu fischen. Viel Ausbeute hatte er
nicht, aber er fing doch ein Dutzend kleine Dorsche.

Am sechzehnten März beschlossen wir, abermals auszuziehen und zu versuchen, das
Depot in etwas weiterer Entfernung anzulegen. Als Begleiter wählte ich Hansen.
Von einer Unterstützungs-Expedition wurde abgesehen; Leutnant Hansens Zeit war
nämlich mit der Aufnahme einer Karte von der Station ausgefüllt; aus dieser
Veranlassung mußte er Warten errichten, was eine ebenso beschwerliche wie
langwierige Arbeit ist.

Unsre zweite Abreise vollzog sich unter weit günstigeren Verhältnissen als die
erste. Es war schönes Wetter, die Temperatur minus vierzig Grad Celsius, also
ganz annehmbar. Vom Schiff hatten wir einen mit zehn Hunden bespannten Schlitten
bei uns. Die Einwirkung der Sonne auf den Schnee war gleich bemerkbar. Auf
langen Strecken fuhr der Schlitten in so rasender Eile über eine glänzende,
hartgefrorne Schneebahn, daß wir Menschen nur mit Mühe nachkommen konnten. In
ungefähr drei Stunden legten wir unsern ganzen vorigen mühevollen Weg zurück.
Die Iglu mit dem Depot war in schönster Ordnung, und wir machten uns sogleich an
unsre Arbeit. Die Ladung wurde jetzt auf zwei Schlitten verteilt — in der Hütte
hatten wir nämlich einen Schlitten zurückgelassen. Jeder Schlitten war mit
ungefähr zweihundert Kilogramm beladen, und jeder wurde mit fünf Hunden
bespannt. Von den vielen Frühlingsanzeichen verlockt, hatte ich diesmal ein Zelt
mitgenommen. Wir waren ja jetzt nur zu zweit, da hätte uns die Errichtung einer
Schneehütte schwere Zeit gekostet. Indessen aber schliefen wir diese erste Nacht
äußerst behaglich in unsrer guten alten Iglu.

Früh am nächsten Morgen waren wir wieder unterwegs. Bei dem stillen Wetter ging
es mit Windeseile über die Ebenen von King Williams-Land hin, und wir waren bald
drunten auf der Ostseite der La Teobe-Bucht. Über das glatte Eis in der Bucht
ging es leicht vorwärts, und bei anbrechender Dunkelheit richteten wir unser
Zelt unter einer Eismauer auf. Aber wir merkten den Unterschied zwischen einer
Schneehütte und einem Zelt bitter an unserm Leibe. Selbst im Schlafsack wurden
wir nicht recht warm, und die halbe Nacht wurde mit ewigem Drehen und Wenden und
Füßezusammenschlagen verbracht. Da war es uns ein wahrer Genuß, am nächsten
Morgen durch einen tüchtigen Dauerlauf unser Blut wieder ordentlich in Bewegung
zu bringen. Draußen lag ein bitter kalter Frostnebel. Wir hatten leider unser
Thermometer zerbrochen und konnten deshalb die Kälte nicht messen. Unser
Petroleum war zwar auch eine Art Thermometer; wenn es dicklich und milchweiß
wurde, hatten wir ungefahr minus fünfzig Grad Celsius. So gingen wir denn in
nördlicher Richtung weiter, um die Insel Matty^[^0400]^ zu erreichen. Ich wollte das
Depot auf Kap Christian Frederik anlegen, unserm alten Bekannten von der in
südlicher Richtung zurückgelegten Seereise.

Die Sonne lugte ab und zu hervor, wodurch wir die Richtung erkannten, im übrigen
ging es von einer Eispackung zur andern. Zwischen diesen war das Eis in der
Regel glatt und glänzend. Die Packungen waren nicht sehr groß, sie hatten sich
aus übereinandergeschobnem Treibeis gebildet; man sah es an den dünnen Stücken,
aus denen sie zusammengefügt waren.

Ab und zu machten wir Halt, um die Richtung zu kontrollieren, ein wenig
auszuruhen und eine Weile zu plaudern. Um zehn Uhr machten wir wieder Halt, um
die Schlitten fester zu schnüren, und in der Unterhaltung kamen wir auf die
Eskimos zu sprechen, die Mc. Clintock gerade hier, im Jahre 1859 angetroffen
hatte. Ob sich wohl dieselben Stämme auch jetzt noch hier fänden! Während wir so
dasaßen, sahen wir weit draußen auf dem Eis einen schwarzen Punkt. Hansen mit
seinen ausgezeichneten Augen erklärte sogleich, es sei ein Eskimo, der auf uns
zukomme. Bald tauchten mehrere zwischen den Eisschollen auf, und in kurzer Zeit
hatten wir vierunddreißig Männer und Knaben in einer Entfernung von zweihundert
Metern vor uns. Sie blieben stehen und beobachteten uns, ohne die Absicht zu
zeigen, näher heranzukommen. Ich fühlte mich jetzt natürlich bedeutend sicherer
als bei meinem ersten Zusammentreffen mit den Eskimos — meine Sprachkenntnisse
waren auch ein gut Teil größer — und so entschloß ich mich, zu ihnen hinzugehen.
Doch hatten wir unsre Karabiner geladen, und Hansen stand Wache bei diesen. Als
ich ganz nahe herangekommen war, rief ich:

„Manik-tu-mi! Manik-tu-mi!“

Wie ein elektrischer Schlag ging es durch die ganze Schar. Ein
vierunddreißigfaches „Manik-tu-mi!“ klang mir entgegen, und so ging ich ganz zu
ihnen hin. Hansen, der sah, daß hier nichts zu fürchten war, verließ seinen
Posten und kam mir nach. Die Freude, ja Begeisterung der Eskimos war geradezu
rührend. Sie streichelten und tätschelten uns, lachten und riefen unaufhörlich
„Manik-tu-mi!“ Es waren Netschjilli-Eskimos, die uns auf dem Wege nach ihren
Seehundfangplätzen entdeckt hatten. Jeder hatte einen Spieß in der Hand und
einen Hund an einem Riemen hinter sich. Außerdem waren sie mit großen
Schneemessern ausgerüstet. Sie machten den Eindruck, als seien sie reinlicher
und besser gekleidet als unsre ersten Freunde, die Ogluli-Eskimos. Als ich nach
ihrem Lager fragte, deuteten sie Ostwärts zwischen die Eisberge. Ich hatte große
Lust, diese Leute näher kennen zu lernen, und sagte, ich wolle sie gern in ihr
Lager begleiten. Darüber wurden sie ganz ausgelassen vor Freude; sie halfen uns
sogleich die Schlitten weiterziehen, indem sie alle ihre Hunde davorspannten.
Nun hatten wir Hunde, daß es eine Art hatte.

:::: {.wrap-80 .break-before }
![Kagoptinner in der Hütte seines Sohnes Poieta.](Die_Nordwest-Passage_127.jpg "Kagoptinner in der Hütte seines Sohnes Poieta."){#b127}
::::

Als wir eben mit dem Vorspannen fertig waren, kam ein alter Mann in einem
kleinen Schlitten dahergefahren. Es war Kagoptinner, das heißt der Grauhaarige,
und wie wir später hörten, der älteste Mann und der beste Zauberer des Stammes.
Nach einer freundschaftlichen Begrüßung wurden auch seine drei Hunde unserm
Vorspann hinzugefügt, und der Alte selbst wurde oben auf einen von unsern
Schlitten gesetzt. Dann ging es in sausender Fahrt vorwärts; der alte
Kagoptinner mußte sich alle Mühe geben, seinen Platz auf dem Schlitten zu
behaupten — manchmal fuhr dieser auf beiden Kufen, häufiger aber nur auf einer.
An der Spitze des Zuges liefen einige von den jüngsten Knaben, und hinter diesen
in wilder Unordnung die Hunde, die nicht mehr zu zügeln waren. Die Eskimohunde
waren entzückt, so früh nach Hause zurückkehren zu dürfen, und unsre eignen
witterten das Lager und rannten darauf los. Da fiel einer von ihnen plötzlich
seinen Nachbar an  und zerrte ihn am Fell, und bald war das eine ganze Gespann
mitten in der wildesten Schlägerei. Das konnte das andre natürlich nicht ruhig
mit ansehen, und eins zwei — drei! war der ganze Haufe in den grimmigsten Kampf
verwickelt. Die Eskimos warfen sich dazwischen; heulende Hunde und brüllende
Eskimos bildeten ein Chaos, bis es ihnen endlich gelang, die Hunde zu trennen
und die Geschirre wieder in Ordnung zu bringen, so daß die Fahrt fortgesetzt
werden konnte. Neben jeder Reihe Hunde liefen die Eskimos, unaufhörlich lachend
und schreiend, auch in einer langen Reihe. Sie bewegten sich schwerfällig und
ungewandt, sahen aber aus, als könnten sie lange Zeit so fortmachen. Nachdem es
eine Stunde lang so gegangen war, erhoben alle miteinander plötzlich ein lautes
Geschrei: „Iglu! Iglu!“ Und ganz richtig, weit drinnen zwischen den Eisbergen
sahen wir eine Menge Hütten von der Form einer Heudieme. Nach einer weiteren
halben Stunde waren wir am Ziel. Das war das größte Lager, das ich bisher
gesehen hatte. Im ganzen sechzehn Hütten. Sie waren offenbar ohne irgend ein
System, nur nach der Beschaffenheit des Schnees, gebaut worden.

Das Ganze sah wie ausgestorben aus. Wir hielten in einer kleinen Entfernung
davon an und machten die Hunde los. Die Männer zerstreuten sich bald in die
Hütten, und kurz darnach tauchte das schöne Geschlecht auf. Die Frauen stellten
sich hintereinander auf, und als alle versammelt waren, kam der seltsame Zug im
Eilmarsch auf uns zu. An der Spitze lief die alte Auva, und dicht hinter ihr
ihre Freundin Anana. „Sie lief“ ist nicht der rechte Ausdruck, denn sie
watschelten alle wie die Gänse daher. In gerader Linie kamen sie auf uns zu, und
ich zitterte. Wollten sie uns am Ende zum Willkomm küssen? Die alte Auva war
schrecklich anzuschauen. Ihre Unterkleider — wir waren so schnell über sie
gekommen, daß sie keine Zeit gehabt hatten, Überkleider anzuziehen — waren über
und über mit. Fett und Ruß beschmiert, ihr Gesicht glänzte von Tran, und das
grauschwarze Haar quoll in einem wilden borstigen Wust aus der Kapuze hervor,
die ihr in den Nacken hinabgerutscht war. Mit Grausen sah ich sie immer näher
herankommen und versteckte mich eilig hinter dem nichts ahnenden Hansen, um ihn
den ersten Stoß aushalten zu lassen. Anana war auch nicht schön und auch voller
Schmutz und Ruß, aber wenn man zuerst Auva gesehen hatte, dann konnte man den
Anblick der andern ertragen....

Jetzt standen sie vor dem armen Hansen, ich wartete schon auf Schmatzen und
Küssen — als sie plötzlich abbogen, mit allerlei merkwürdigem Gegrunze im Kreise
um uns herumsprangen — und dann wieder ins Lager zurückliefen. Als nun der
Schrecken glücklich überwunden war, betrachtete ich sie mit größerer Gemütsruhe.
Und das muß ich sagen: mein erster Eindruck von den Netschjilli-Eskimodamen fiel
nicht zu deren Vorteil aus. Ob es ein Zufall war, daß uns bei dieser Gelegenheit
gerade die häßlichsten begrüßten, oder ob mein Geschmack sich später geändert
hat, weiß ich nicht. Aber so viel ist sicher, später fand ich mehrere von ihnen
geradezu hübsch. Nachdem der Zug, der wohl uns zu Ehren veranstaltet worden war,
das Lager wieder erreicht hatte, zerstreuten sich die Teilnehmerinnen in ihre
Hütten.

Dann mußten wir an den Bau einer Schneehütte gehen. Nach den Erfahrungen der
letzten Nacht hätten wir nur sehr ungern wieder im Zelt übernachtet. Wir wählten
einen von den andern etwas entfernten Platz und begannen. Im Anfang sahen uns
die Eskimos mit neugierigen Blicken zu. Sie glaubten wohl kaum, daß ein
„Kabluna“ ein solches Werk, das ihre eigenste Spezialität war, zustande brächte.
Und es dauerte auch gar nicht lange, bis sie uns ihre Auffassung laut kund
taten. Hansen und ich machten irgend etwas anders, als sie es gewohnt waren, und
in einem Nu brach die ganze Schar in ein schallendes Gelächter aus. Sie lachten
derart, daß ich Angst bekam, sie würden bersten; die Tränen liefen ihnen die
Wangen herab, sie wanden und bogen sich und heulten laut hinaus. Endlich faßten
sie sich doch so weit, daß sie uns ihre Hilfe anbieten konnten. Sie nahmen uns
die ganze Arbeit ab, mußten aber immer wieder dazwischen innehalten, um im
Gedanken an unsre Dummheit laut herauszulachen. In kurzer Zeit jedoch stand die
prächtigste Schneehütte fertig da. Wir brachten unsre Sachen hinein und ordneten
sie, und dann gingen wir aus und machten Besuche.

Schon draußen auf dem Eise war mir ein Mann vor allen andern aufgefallen. Er
zeigte sich nicht wie seine Kameraden nur zum Lachen und zu Albernheiten
aufgelegt, sondern sah eher ernst aus. Sein Gesicht trug auch einen überlegnen,
beinahe befehlenden Ausdruck, und doch konnte er nicht irgend ein Häuptling
sein, denn die andern behandelten ihn ganz als ihresgleichen. Es war ein
hübscher Mann, mit rabenschwarzem Haar; und im Gegensatz zu seinen
Stammesgenossen hatte er einen dichten Bart, war auch breitschultrig und eher
etwas beleibt. Alles, was er hatte — Kleider, Fanggeräte, Hunde und so weiter —
war ausgesucht gut und schön. Als ich aus unsrer Hütte heraustrat, stand er
etwas von den andern entfernt und betrachtete mich mit einem Blick, der mir zu
melden schien, daß er mir etwas Besondres zu sagen hätte. Ich ging auch sogleich
auf ihn zu, und er bat mich, ihn in seine Hütte zu begleiten. Diese sah schon
auswendig ungewöhnlich ordentlich aus, und — als höflicher Wirt — ließ er mich
zuerst hineingehen! Ich bin jedoch geneigt, dies für einen Zufall zu halten;
aber er vergrößerte meine Sympathie für den Mann sogleich, und das war recht und
gut. Sein Name war Atikleura, und er war der Sohn des alten Angekokken oder
Zauberers Kagoptinner, der uns in seiner eignen Equipage auf dem Eise begegnet
war. Atikleura zeigte sich auch später allen seinen Landsleuten wirklich weit
überlegen. Ich folgte seiner Einladung und trat ein. Ein Gang führte in die
eigentliche Hütte hinein; er war so niedrig, daß ich mich tief bücken mußte, und
hatte zwei Ausbuchtungen — wie ganz kleine Extrahütten. Wozu diese dienten, war
nicht schwer zu riechen; zu sehen aber war nichts, da die Hunde das
Reinigungsamt vertreten. Ein ganz kleines Loch, durch das man beinahe kriechen
mußte, führte in den eigentlichen Wohnraum. Als ich mich da drinnen aufrichtete,
blieb ich sprachlos vor Überraschung stehen; es war geradezu ein Festsaal — am
Tage vorher erst gebaut und deshalb noch glänzend weiß. Vom Boden bis zur Decke
hatte der Raum volle zwei Mannshöhen. Die Blöcke in den Wänden waren regelmäßig
und gleich groß, und der innere Durchmesser betrug nicht weniger als fünfzehn
Fuß. Offenbar hatte Atikleura Sinn für eine hübsche Umgebung. Die Schlafpritsche
war so hoch, daß man sich hinaufschwingen mußte, und sie war mit den
allerzartesten Renntierfellen belegt. Alles machte den Eindruck von der
durchgeführtesten Ordnung.

:::: {.wrap-100 .break-before }
![Netschjillieskimos in ihrer Schneehütte.](Die_Nordwest-Passage_131.jpg "Netschjillieskimos in ihrer Schneehütte."){#b131}
::::

Auf der Pritsche vor der Feuerstelle saß die Frau des Hauses. Sie hatte einen
ausgeprägt mongolischen Typus und war keineswegs schön. Aber reinlich und gut
gekleidet sah sie aus. Wie die andern Eskimoweiber hatte sie feine,
glänzendweiße Zähne und schöne Augen — ein tiefes Braun auf hellblauem Grund. An
Kinn, Wangen, Stim und Händen war sie tätowiert wie die andern auch. Wir
erfuhren später, daß sich diese Frauen auch noch an andern Körperteilen
tätowieren. Ihr Benehmen war nicht so zuvorkommend wie das ihres Mannes, sondern
im Gegenteil etwas hochmütig. Ihre drei Söhne hatten offenbar auch sehr viel
Respekt vor ihrer Mutter. Der älteste, Erera, war ein sechzehn- bis
siebzehnjähriger Bursche von dem reinsten Indianertypus. Die absolute
Unähnlichkeit zwischen Kind und Eltern war mir damals unerklärlich, wurde es
jedoch später viel weniger, als ich die ehelichen Verhältnisse näher kennen
lernte. Erera war ein recht sympathischer, ja man könnte sich geneigt fühlen zu
sagen: gebildeter Junge, der durch sein höfliches, angenehmes Betragen unser
aller Freund wurde. Der zweite war der vollständige Gegensatz von Erera, ein
naseweiser Schlingel; er war nämlich seinem Großvater Kagoptinner übergeben, der
ihn nach Großvaterart verwöhnte und ihn dem günstigen Einfluß der Mutter entzog.
Das jüngste Kind war Anni, ein entzückender kleiner Kerl von fünf Jahren, der
Liebling seiner Eltern. Die ganze Familie war besser gekleidet als die andern
Eskimos, und besonders trugen die Jungen wahre Musterkleider.

Nach allen meinen Beobachtungen beschloß ich, mich mit Atikleura auf guten Fuß
zu stellen. Er war offenbar ein Mann, der einem von großem Nutzen sein könnte.
Sofort nach meinem Eintritt holte er einen Fellsack herbei, entnahm ihm einen
ungewöhnlich schön gestickten Anzug aus Renntierfell und verehrte ihn mir. In
meiner Begehrlichkeit wollte ich das Eisen schmieden, so lange es warm war, und
gab ihm zu verstehen, daß ich auch Unterkleider sehr schätzen würde.
Augenscheinlich sehr beglückt über mein Verlangen, holte er jetzt eine alte
zerrissene Unterkleidung herbei, vertauschte sie mit der, die er auf dem Leibe
trug, und überreichte mir diese, wobei er mir durch Zeichen zu verstehen gab,
daß ich sie sogleich anziehen solle. Etwas verblüfft, zögerte ich einen
Augenblick. Ich war es wirklich nicht gewohnt, meine Unterkleider mit andern
Leuten zu wechseln .... und außerdem — in Gegenwart von Damen! Aber als
Atikleura in mich drang, und da seine Frau — sie hieß Nalungia — die
vollständigste Gleichgültigkeit für das, was ich tat, zur Schau trug, faßte ich
einen raschen Entschluß, setzte mich auf die Pritsche, verhüllte meine Reize, so
gut es ging, mit den Bettdecken — und stand in kurzem in Atikleuras noch warmer
Unterkleidung da.

Darauf wurde ich mit Wasser, gefrornem rohem Renntierfleisch und rohem Lachs,
der mit kleinen Würfeln aus Seehundspeck garniert war, bewirtet. Das Fleisch
schmeckte nicht gut, aber der gefrorne Lachs war delikat. Zum Nachtisch gab es
noch gefrornes Renntiermark, das nicht übel schmeckte.

Atikleura sorgte auch für unsre Hunde und verteilte große Mengen Seehundspeck
unter sie. Diese ungewohnte Kost verschwand wie der Tau an der Sonne.

Nach vollendeter Willkommsmahlzeit zog ich meine feinen neuen Überkleider an und
ging hinaus. Vor der Hütte lag ein ungewöhnlich schönes Eisbärenfell mit
dichten, glänzend weißen Haaren, das reine Prachtexemplar. Ich blieb stehen, es
zu bewundern, ging dann aber sogleich in unsre eigne Hütte, Gegengaben für meine
Freunde zu holen. Glücklicherweise hatte ich eine Anzahl Nähnadeln, Speerspitzen
und andres, was die Eskimos besonders schätzen, mitgebracht; und Atikleura und
Nalungia sind wohl kaum je in ihrem Leben so glücklich gewesen wie beim Empfang
meiner Gaben — zwei Speerspitzen für ihn und sechs Nähnadeln für sie.

Hierauf machte ich die Runde in allen den andern Hütten und wurde überall gut
aufgenommen. Besonders liebenswürdig war die alte Auva. Als ich mich von ihr
verabschiedete, schenkte sie mir ein kleines Bärenfell und zwei Renntierzungen.
Da diese aber ziemlich schmutzig und besonders mit Haaren übersät waren,
pflückte sie erst das Gröbste weg und nahm dann das Universalinstrument der
Eskimos — die Zunge zu Hilfe. Mit dieser leckte sie meine Renntierzungen so rein
und glänzend, daß man sich darin hätte spiegeln können. Als ich nach meiner
eignen Hütte zurückging, stand Atikleura mit seinem Bärenfell da und übereichte
es mir freudestrahlend. Als bescheidner junger Mann machte ich Einwendungen und
sagte, ich könne so viel Freigebigkeit nicht annehmen. Aber Atikleura ließ sich
nicht überreden, er trug das Fell entschlossen in meine Hütte hinein und legte
es da nieder.

Jetzt kehrte auch Hansen zurück. Er hatte auch Besuche gemacht und in den
verschiednen Hütten einen „Five o’ clock tea“ eingenommen. Auch er hatte, wie
ich, die Gelegenheit benützt, sich neu zu kleiden, und er war von allem, was er
gesehen und gehört hatte, sehr entzückt. Als Geschenk hatte er Renntierzungen
bekommen, die unverkennbar in derselben Weise behandelt worden waren wie die
meinigen. Wir beschlossen indessen, die Zungen noch sauberer zu machen, ehe wir
sie verzehrten. Unser Primusapparat und alle Speisezubereitungen interessierten
die Eskimos im allerhöchsten Grade, und unsre Hütte war bald gedrängt voll von
Besuchern. Die Frauen hielten sich fern, wahrscheinlich auf Befehl ihrer
gestrengen Eheherren. Nur Auva und Anana, die beide glückliche Witwen waren,
wagten uns einen Besuch zu machen. Wir bekamen dadurch den Eindruck von hoher
Sittlichkeit und Moral bei den Netchjilli-Eskimos. Die Männer schienen über ihre
Frauen zu wachen, und diese schienen ihren Männern treu und gehorsam zu sein.
Sehr lange hielt dieser gute Eindruck aber doch nicht vor.

Wir wollten am nächsten Tage weiter reisen und richteten deshalb am Abend alles
zur Abfahrt her. Da unsre Hunde ziemlich ermattet waren, wendete ich mich an
Atikleura, um womöglich einige Hunde von den Eskimos geliehen zu bekommen. In
der Oglulisprache heißt Hund „Miki“, aber als ich Atikleura um Miki bat, begriff
er mich lange nicht. Ich erklärte ihm wieder und wieder, was ich meinte, und
schließlich schien er mich zu verstehen. Er nickte befriedigt, und ich war
beruhigt. Ein jüngerer Bruder von Atikleura, namens Poieta, hatte versprochen,
uns in nördlicher Richtung zu begleiten und uns den besten Weg durch das Packeis
zu zeigen. Er war ein hübscher Mann von fünfundzwanzig bis sechsundzwanzig
Jahren, zwar nicht so breit gebaut wie der Bruder, aber mit einem offnen,
ansprechenden Gesicht, gewandt und willig obendrein. Seine Frau, die auch
Nalungia hieß, bekam für die Dienstleistung ihres Mannes eine Anzahl Nähnadeln.

Der erste, der mir am nächsten Morgen beim Heraustreten aus unserm Zelt
entgegenkam, war Anni, Atikleuras jüngster Sohn und sein Augapfel. Er wartete
unverkennbar auf mich und lächelte mich freundlich und vergnügt an. Ich nahm den
Jungen bei der Hand und ging mit ihm in die Hütte seiner Eltern. Hier war
Atikleura schon mit der Bearbeitung eines Knochens beschäftigt und sang dazu
leise vor sich hin. Ich begrüßte ihn und bat ihn dann, mir jetzt die Hunde
herbeizuschaffen, weil wir abreisen wollten. Erstaunt und ein wenig ungeduldig
deutete Atikleura auf den Kleinen und sagte:

„Ona mikaga!“ Da ist ja mein Junge!

Miki bedeutet in der Netchjillisprache Kind, nicht Hund. Das Mißverständnis war
bald aufgeklärt, und wir wurden mit zwei guten Hunden ausgestattet, während
Atikleura und Nalungia ihren Liebling behalten durften.

Als alles gepackt und die Hunde vorgespannt waren, ließ ich die Frauen des
Lagers zusammenrufen. Sie wurden nebeneinander aufgestellt, und dann ließ ich
eine nach der andern an mir vorübergehen, wobei jede von ihnen, als Dank für die
gute Behandlung, vier Nähnadeln erhielt. Daß die berühmte Frauenlist nicht nur
bei den weißen Damen allein zu Hause ist, bewies die alte Todloli; nachdem diese
ihre Nadeln erhalten hatte, schmuggelte sie sich wieder unter die letzten am
Schwanz der Reihe hinein und wollte eine zweite Gabe in Empfang nehmen. Als sie
aber entdeckt wurde, brach sie in helles Lachen aus — und die andern stimmten
mit ein. Überhaupt war dies das lustigste Völklein, mit dem ich
zusammengetroffen bin.

Mit Poieta an der Spitze ging es rasch vorwärts; er kannte die Gegend und
vermied gewandt die Eispackungen. Um vier Uhr nachmittags gerieten wir zwischen
großes hohes Packeis hinein, und Poieta machte hier Halt. In einem Augenblick,
wo der Nebel sich hob, sahen wir die Insel Matty. Wenn man Eskimos zur Hilfe
hatte, war das Schneehüttenbauen ein wahres Vergnügen und das ganze in einer
Stunde fertig.

Der nächste Tag war unfreundlich. Der Wind wehte uns gerade ins Gesicht, und,
nach dem Petroleum zu urteilen, hatten wir etwa minus fünfzig Grad Celsius. Ein
Mal ums andre war meine Nase ganz weiß vor Frost, und an meinen Handgelenken
bildeten sich große Frostbeulen. Hansen ging es besser: seine Nase mußte
allerdings auch etwas herhalten; aber seine Fausthandschuhe schlossen besser um
die Ärmel seines Anoraks, und dadurch waren seine Handgelenke geschützt.

Gegen Mittag trafen wir auf ein kleines Eskimolager von sechs Hütten. Doch jetzt
weigerte sich Poieta aufs bestimmteste, noch weiter zu gehen — was wir ihm bei
dem Hundewetter auch nicht verdenken konnten.

Diese neuen Eskimos waren durchweg von größerm Körperbau als die Netschjilli und
maßen ihre sechs Fuß. Außerdem aber machten sie einen viel weniger angenehmen
Eindruck. So bettelten sie zum Beispiel um alles, was sie sahen. Im Laufe des
Abends wurde uns diese Bettelei zu widerwärtig, wir fanden es daher besser, in
unsre Hütte zu kriechen und uns darin einzuschließen. Diese Eskimos hatten uns
allerdings sehr willig beim Bau unsrer Iglu geholfen, aber ich traute ihnen
nicht, und ehe wir uns zum Schlafen niederlegten, verschnürten wir unsre
Schlitten noch extra gut. Und ganz richtig! am nächsten Tage fehlten eine Säge,
ein Messer und eine Axt. Nach vielem Zank und Streit bekamen wir aber doch
endlich unsre Sachen wieder. Unter diesen Umständen konnten wir aber natürlich
nicht daran denken, hier in der Nähe dieser Leute ein Depot zu hinterlassen. Das
erste, was sie nach unserm Weggang getan hätten, wäre selbstverständlich
gewesen, die Plünderung der ganzen Herrlichkeit. Ich fand es deshalb am
ratsamsten, zu unsern Freunden, den Netchjilli, zurückzukehren, unser Depot da
anzulegen und es ihrer Obhut anzuvertrauen. Eine Tagereise weiter nordwärts oder
nicht, das spielte für uns überdies keine große Rolle. Als das Schneegestöber am
vorhergehenden Abend endlich nachgelassen hatte, hatten wir auf beiden Seiten
Land gesehen. Im Westen lag Kap Hardy auf der Insel Matty und im Nordosten
wahrscheinlich Kap Christian Frederik auf Boothia Felix.

Wie gewöhnlich ging der Rückweg viel rascher vonstatten als der Herweg, und
schon um vier Uhr trafen wir wieder bei unsern guten Freunden ein. Poieta bekam
ein Messer für seine Bemühung und war hochbeglückt darüber. Seiner Frau
schenkten wir ein paar Nähnadeln und wurden dadurch recht gut Freund mit ihr.

Den nächsten Tag verbrachten wir in aller Ruhe im Lager; die Eskimos hatten mir
gesagt, dass sie am übernächsten Tag weiter südwärts ziehen würden, und ich
wollte gerne sehen, wie so ein Umzug vor sich ginge. Das bereute ich auch nicht,
denn ich hatte später keine Gelegenheit mehr, einem solchen Nomadenzug
anzuwohnen. Auch war es mir von großem Interesse, an dem Rasttag in den
verschiedenen Hütten umherzugehen und mit den Leutchen zu schwatzen.

Um halb acht Uhr morgens war alles zum Aufbruch bereit. Im ganzen waren es neun
Schlitten, und vor diese wurden sowohl Menschen als auch Hunde gespannt.
Besonders wurden die Frauen als Zugtiere verwendet, und sie waren sehr
geschickt; es war eine Lust, ihnen zuzusehen. Nicht zum wenigsten ansprechend
war die gute Laune, mit der sie die Schlitten zogen. Ihre Gesichter wurden von
der frischen Kälte und von der Anstrengung rot und weiß, und jetzt fand ich
viele von ihnen geradezu hübsch, nach Verlauf von nur vier Tagen seit unserm
ersten Zusammentreffen! Wie Männer faßten sie mit an, und sie glichen auch im
Gang jungen Seeleuten mit schwingenden Armen und wiegenden Knieen. Im Gegensatz
zu den Männern sind alle Eskimoweiber säbelbeinig, was wohl von dem beständigen
Sitzen mit gekreuzten Beinen herkommt. Sie machten sehr oft Halt, um sich zu
verschnaufen, und das war begreiflich, denn die Schlitten waren schwer bepackt.
Zwischen ihren und unsern Schlitten war der Unterschied einer tausendjährigen
Entwicklung. Die unsrigen aus dem zwanzigsten Jahrhundert waren ganz
verschwindend klein im Gegensatz zu denen der andern, die wie die Eskimos selbst
und all ihr Eigentum in die Steinzeit gehörten, und das, trotzdem wir das Haus
und Proviant auf drei Monate mit uns führten, während die Eskimos kaum
Lebensmittel für einen Tag bei sich hatten. Alle Schlitten wurden in einer Reihe
hintereinander gefahren, einer bahnte also immer den Weg für den nächsten.

:::: {.wrap-100  }
![Eskimos auf der Wanderung; (Voraus läuft die Eskimofrau, die die Hunde aufmuntert und ihnen den Weg zeigt)](Die_Nordwest-Passage_138.jpg "Eskimos auf der Wanderung."){#b138}
::::

Wenn Halt gemacht wurde, versammelte sich die Jugend und spielte „football“.
Irgendwelche Spielregeln konnte ich mit dem besten Willen nicht entdecken, sonst
aber war es ein regelrechtes Footballspiel. Wie bei uns bestand der Ball aus
zusammengeschnürtem Leder und flog, gestoßen von Armen und Beinen zwischen den
Spielenden — Frauen und Männern — hin und her. Ja, die Frauen waren vielleicht
die gewandteren unter ihnen. Dann wurde zur Aufstellung kommandiert, der Ball
verschwand, in einem Nu waren alle im Geschirr und zogen weiter.

Schon um die Mittagzeit wurde für diesen Tag Rast gemacht, an einem Punkt, wohin
am Tag vorher zwei Schlitten mit dem Fleischvorrat gebracht worden waren. Die
Eskimos haben selten Eile; die Zeit spielt keine Rolle bei ihnen — wenigstens in
der Regel nicht —, und was heute nicht getan wird, tun sie morgen. So ist es
auch, wenn sie ein Lager aufschlagen, sie brauchen da eine ganze Menge Zeit, bis
sie fertig sind. Die Familienväter stochern mit ihren Schneesuchern im Schnee
umher und untersuchen lange und genau, ehe sie sich für einen Platz entscheiden,
wo ihre Iglu stehen soll. Mit Unterstützung der Eskimos wurde schließlich unsre
Hütte mit denen der andern fertig.

Es gelang mir, die Eskimos zu überreden, uns am nächsten Tag an unser Schiff zu
begleiten. Aber als der nächste Tag kam, wollten sie noch einen Tag warten, um
den Seehundfang zu probieren, und so blieb ich, weil ich mich ihnen auf dieser
Jagd anschließen wollte.

Zwanzig Mann hoch zogen wir aus. Es war bitter kalt, und ein steifer Wind mit
Schneegestöber pfiff aus Nordwesten daher. Ich staffierte mich mit meinen neuen
Kleidern aus und zog die Kapuze so tief wie möglich ins Gesicht. Das
Schneegestöber, bei dem man kaum ein paar Schritte weit sehen konnte, schien die
Eskimos nicht zu genieren. Sie kannten ihren Weg, und da der Himmel hell war,
hatten sie die Richtung. Es ging mit dem Winde gen Südost. Allmählich zerstreute
sich das Jagdgefolge, und bald war ich mit dem jungen Angudju allein. Aber
während viele von den andern schon ihre Seehundlöcher herausgefunden hatten und
an der Arbeit waren, hatte Angudju offenbar zu allem andern mehr Lust, als bei
der bittern Kälte zu jagen. Wir gingen eine Strecke ins Land hinein, es näher zu
betrachten. Bei dem Schneegestöber war nicht viel zu sehen — ein kleiner
Hügelkamm mit schroffen Felsen — und ich fand es deshalb nicht der Mühe wert,
weiter zu gehen. Wir drehten also um und hatten einen äußerst mühseligen
Rückweg, selbst Angudju mußte bisweilen rückwärtsgehend gegen den Wind kämpfen.
Da meine Nase tüchtig fror und Angudju es langweilig fand, daß er seine Faust
beständig darauflegen sollte, nahm er einen seiner Kniewärmer — ein Stück
Renntierfell, das sich die Eskimos auf die Knie binden, damit die Luft nicht
durch die Beinkleider hereindringen kann — und band ihn auf meine Nase. Auf
diese Weise kam ich nur mit etwas erfrorenen Wangen ins Lager zurück, Die andern
kehrten mit zwei erlegten Seehunden heim.

Am nächsten Tag, den fünfundzwanzigsten März, zogen wir alle miteinander von
dannen. Am Land legten wir unser Depot an, richteten eine hohe Schneesäule
darüber auf und empfahlen es der Fürsorge und Obhut der Eskimos. Alsdann
verabschiedeten wir uns von unsern Freunden; mit unsern erleichterten Schlitten
konnten wir jetzt weit rascher vorwärts kommen. Ich hatte im Schnee eine
Zeichnung der Küste von King Williams-Land entworfen und ihnen die Lage des
Gjöahafens angegeben. Sie kannten den Ort wohl und nannten ihn gerade wie die
Ogluli Ogchjoktu — ein Name, den auch wir unter uns regelmäßig gebrauchten.
Atikleuras jüngster Bruder, Teriganjak, blieb bei uns und war uns von großem
Nutzen, besonders da wir uns am Nachmittag eine Hütte bauen mußten. Der
bisherige Wind nahm nämlich zu und hörte den ganzen Tag nicht auf zu blasen.

Am sechsundzwanzigsten morgens um acht Uhr waren wir an Bord. Die Umstände
hatten mich auch diesmal verhindert, so weit zu kommen, wie ich gerne wollte,
aber wir mußten zufrieden sein, daß wir das Depot doch so viel weiter drinnen im
Land angelegt hatten.

Am Tag nach unsrer Abreise waren der Leutnant und Ristvedt ausgezogen, um zu
erkunden, wie es sich mit den zwei Inseln, die wir vor uns hatten, verhielt. Daß
es Inseln waren, daran zweifelten wir nicht im geringsten. Die Eskimos fingen im
Frühjahr eine große Menge Seehunde dort und nannten sie Achliechtu und Achlien.
(Sie bekamen später den Namen Hovgaards-Inseln^[^0401]^.) Bis jetzt waren aber die beiden
Kundschafter noch nicht zurückgekehrt. Um die Mittagszeit erhob sich plötzlich
ein großer Lärm. Da kamen Ristvedt und der Leutnant mit unsern sämtlichen
dreißig Eskimofreunden daher, die sie zu ihrer Überraschung auf dem Eise
angetroffen hatten. Die Maniktu-mi-Rufe hatten sie beruhigt, und nun kamen sie
mit der ganzen Gesellschaft dahergezogen. Da wurde es lebendig in Ogchjoktu. Die
Eskimos bauten sich eine Reihe Schneehütten im Lindströmtal, einem der kleinen
Hohlwege, die vom Hafen aufwärtsführten.

Da die Eskimos Hansen und mir so große Gastfreundschaft erwiesen hatten, mußten
wir jetzt Wiedervergeltung üben; aber auf die Gefahr hin, für geizig und
knickerig gehalten zu werden, stellte ich von Anfang an die Bedingung auf, daß
nur die Eskimos, die zu einer bestimmten Arbeit an Bord waren, verköstigt werden
dürften. Wir konnten ja nicht wie die Eskimos einfach durch einen Ausflug aufs
Eis hinaus unsre Vorräte erneuern und mußten also beizeiten, ja sogleich,
Grenzen setzen. Außerdem erließ ich strengen Befehl, daß keine Gegenstände, die
der Expedition gehörten, weggegeben oder vertauscht werden dürften. Dies
geschah, um unsre Tauschmittel im Preise zu halten, was uns auf diese Weise auch
die ganze Zeit über gelang. Mit ihrem feinen Geschäftssinn brachten die Eskimos
ja sehr bald heraus, daß sie ihre Sachen am besten bezahlt erhielten, wenn sie
sie als Geschenke brachten. Ich mußte deshalb jede Gabe zurückweisen und dafür
einen gewöhnlichen Tauschhandel einführen. Um aber den Eskimos doch zu zeigen,
wie eine gute Aufführung und Freundlichkeit von uns geschätzt werde, schenkte
ich Atikleura eine alte Remingtonflinte nebst einer Anzahl Patronen; seine
Freude und sein Stolz waren unbeschreiblich.

Zu dieser Zeit bekamen wir auch genaue Auskunft über unsern guten Teraiu. Die
ganze uns im Winter mitgeteilte Geschichte war von einem Ende zum andern
erlogen. Er selbst hatte absichtlich die andern ohne ihn fortziehen lassen. Und
er war auch nicht ohne Nahrungsmittel gewesen; sechs schwere Renntiere hatte er
zum Beispiel in der Nähe seiner Hütte versteckt. Der Spitzbube! Wir hatten indes
sehr viel Nutzen und Vergnügen von ihm gehabt — desgleichen auch auf verschiedne
Weise von Kajaggolo — deshalb gingen wir nicht streng mit ihnen ins Gericht.

Mittlerweile kam der Augenblick herbei, wo wir die eigentliche
Schlittenexpedition, die wir nun schon bis nach Ostern aufgeschoben hatten, in
Angriff nehmen mußten. Meinen Plan, in Leopoldshafen Postsachen abzugeben, hatte
ich, so ungern ich es tat, aufgegeben. Die Erfahrung hatte uns gelehrt, daß
unsre Hunde für so lange Tagesmärsche wie hier notwendig geworden wären, zu jung
waren.

Nach meiner ersten Absicht wollte ich auch diesmal Hansen mitnehmen. Da aber
Lund allein an Bord zu viel zu tun gehabt hätte, mußte ich auf Hansen verzichten
und dafür Ristvedt nehmen. Solche Veränderungen bringen leicht Verdruß mit sich
und sind deshalb immer unangenehm. Aber hier war nichts zu machen.

Am sechsten April waren wir mit unsern Vorbereitungen fertig. Teraiu und
Kachkonelli, die mit ihren Familien nach Abva (Mount Matheson) auf die
Seehundjagd wollten, schlossen sich uns an. Der Tag war schön, und trotz seiner
minus dreißig Grad Celsius konnte man ihn doch einen Frühlingstag nennen. Dies
war der erste Tag in diesem Jahre, wo wir die Sonne warm fühlten — eine
unaussprechlich angenehme Empfindung! Wir zogen bald unsre Überkleider aus,
legten sie auf den Schlitten und marschierten in den Unterkleidern weiter.
Kajaggolo, „die alte Eule“, war ein paar Stunden früher aufgebrochen, um einen
Vorsprung zu gewinnen. Aber die Ärmste täuschte sich in der Richtung — sie ging
gerade aufs Eis hinaus — und mußte einen großen Umweg machen, um unsre
Marschlinie wieder zu erreichen. Auch wir kamen übrigens nur langsam vorwärts.
Es lag ziemlich viel Neuschnee, und der machte die Bahn schwierig; die Schlitten
waren auch schwer beladen und die Hunde ohne Übung. Kajaggolo erreichte deshalb
mit uns zugleich das Land auf der andern Seite der Bucht hinter der Halbinsel
Neumayer. Aber da war sie auch müde, die Alte! Während wir zum Gabelfrühstück
Halt machten, stimmte ich eine meiner schönsten Melodien an, und das ermunterte
die Eule; sie setzte mit aller Kraft zu einem Duett ein, das in andern
Breitegraden kaum soviel Beifall hervorgerufen hätte wie hier. Die leckersten
gefrornen Sachen wurden aufgetischt: Renntierfleisch, Fisch und Renntiermagen
mit Speckwürfeln dazu. Ristvedt war kein Kostverächter, und ein großes Stück
Fleisch nach dem andern mit Speckwürfeln dazu wurde von ihm vertilgt. Auf so
einer Expedition ist ein Magen, der einfach alles ertragen kann, von
unschätzbarem Wert. Leutnant Hansen hatte denselben glücklichen Appetit; wäre
Not am Mann gewesen, so hätte er sich an Nägeln und Kieselsteinen satt gegessen.
Aber bei der herrschenden Temperatur — wenn wir sie auch frühlingsmäßig nannten
— hatte man nicht viel Muße zu „Erfrischungen“. Bald knallten die Peitschen
wieder, und Hunde und Menschen jagten von dannen. Die „alte Eule“ war von dem
immer galanten Ristvedt eingeladen worden, auf seinem Schlitten Platz zu nehmen,
und es ging ihr da sehr gut.

An unserm Depot verabschiedeten wir uns abends um halb sieben von den Eskimos,
die noch bis zum nächsten Lager ziehen wollten, während wir die erste Nacht hier
zu verbringen gedachten. Die Trennung sollte ja nicht von langer Dauer sein, im
Juni wollten die Eskimos zum Seehundfang nach Ogchjoktu zurückkehren.

Wir untersuchten das Depot mit einiger Spannung und fanden es auch wirklich
unberührt und in schönster Ordnung — zur großen Ehre unsrer Freunde, der
Netchjilli, sei es gesagt, für die diese hier aufbewahrten Vorräte an Holz und
Eisenmaterial einen großen Wert repräsentierten. Es wäre ihnen ja nicht schwer
gefallen, das Ganze zu plündern und es zu verstecken, bis wir abgezogen wären,
und sich dann ihres Raubes zu freuen.

Das Zelt genügte jetzt zur Nachtherberge, da die Temperatur selten unter minus
dreißig Grad Celsius sank. So klein es war, leistete es uns doch vortreffliche
Dienste, und wenn es aufgerichtet wurde, sahen wir es immer mit besonderm
Wohlbehagen an; es war ja das Zeichen, daß die Strapazen des Tages zu Ende waren
und die Ruhe der Nacht bevorstand.

Am nächsten Morgen um acht Uhr zogen wir weiter. Jeder von unsern Schlitten
hatte eine Ladung von zweihundertfünfzig Kilogramm, und bei großen, kräftigen
Tieren wären fünf Hunde für einen genügend gewesen. Jetzt aber waren die
Schlitten zu schwer, und unser Vorwärtskommen war danach! Außerdem vermißten wir
unsre Eskimos, die am vorhergehenden Tage vorausgefahren waren und den Weg für
uns gebahnt hatten. Von Abva, wo unser Depot lag, fuhren wir zuerst auf das Eis
zu und dann nordwärts nach der Insel Matty, wo ich meine erste magnetische
Station anlegen wollte. Am Abend, als wir uns einen Zeltplatz aussuchen wollten,
entdeckten wir zu unsrer Freude in weiter Ferne ein Eskimolager mit jedenfalls
einem lebendigen Bewohner, denn ein einzelner schwarzer Punkt bewegte sich
zwischen den Hütten hin und her. Wir steuerten auf die Hütten zu, fanden aber
leider nur ein gänzlich verlaßnes Lager. Der Bewohner, den wir gesehen hatten,
flog hinter einer der Hütten krächzend auf: es war ein Rabe.

Am Abend des neunten April erreichten wir nach einem harten Kampf mit dem
Packeis, das die Küste blockierte, Kap Hardy auf der Insel Matty. Wir mußten
einen Schlitten zurücklassen und alle Hunde vor den andern spannen; am nächsten
Morgen um halb sieben nahmen wir die Hunde angekoppelt mit uns und holten den
zurückgelassenen Schlitten. Die ganze Entfernung betrug neun Seemeilen. Später
am Tage nahm ich eine Beobachtung des Ortes auf, und nachdem Ristvedt, der auf
solch einer Reise ein ausgezeichneter Koch war, das Mittagessen serviert hatte,
wurde das Observatorium gebaut. Es bestand aus einer runden Mauer, gerade so
groß, daß sie mich und das Instrument beschützte. Von dem Observatorium bis zum
Zelt, das hundertundachtzig Meter entfernt lag, spannte ich eine Schnur, deren
eines Ende Ristvedt um den Arm gebunden war. Er konnte da in einem Schlafsack
liegen und die Uhr ablesen, so oft ich an der Schnur zog, was sehr bequem für
mich war, weil ich so die Zeit nicht aufzuschreiben brauchte; Ristvedt freute
sich riesig, so oft ich zupfte. Ich machte meine Beobachtungen morgens und
abends von fünf bis sechs. Die Temperatur ging beständig hinauf; das Minimum der
ersten Nacht war minus siebenundzwanzig Grad Celsius. Als ich am Nachmittag die
Zeit selbst ablesen wollte, rutschte ich unglücklicherweise aus, fiel zu Boden
und zerbrach das Uhrglas. Da leerten wir die Pfefferbüchse und gebrauchten sie
als Uhrbehälter. Die Arbeit ging übrigens gut von statten, und am vierzehnten
April waren wir fertig; am fünfzehnten zogen wir weiter. Es war dichter Nebel,
und gerade, als wir Halt machten, tauchten zwei Eskimos vor uns auf. Sie
gehörten derselben Bande an, mit der Hansen und ich im März zusammengetroffen
waren. Aber wie die Verhältnisse jetzt lagen, mußten wir mit den beiden Herren —
Kaumallo und Kalakchjie — Freundschaft halten. Sie fanden ohne Schwierigkeit den
Weg durch den Nebel, und nach kurzer Zeit hatten wir ihr Lager erreicht. Ihre
Hütte war die einzige, die noch stand, und diese beiden Männer nebst einem alten
Weib und zwei Kindern waren die einzigen Überreste der Banditenschar. Sie hatten
offenbar von neulich ein schlechtes Gewissen und waren sehr zuvorkommend. Wir
richteten unser Zelt in der Nähe ihrer Hütte auf. Ein Sturm aus Norden mit
dichtem Schneegestöber hinderte uns am nächsten Tage an der Weiterreise. Damit
die Zeit doch nicht ganz verloren sei, spannte Ristvedt alle Hunde vor den einen
Schlitten und fuhr mit Kalakchjie südwärts nach der Gjöa, um unsre Uhr
ausbessern zu lassen oder mit einer andern zu vertauschen. Der Weg hin und
zurück betrug hundert und acht Seemeilen. Am zwanzigsten, abends acht Uhr, war
er wohlverrichteter Sache wieder da. Für mich selbst war dieser vier- bis
fünftägige unfreiwillige Aufenthalt in Gesellschaft eines alten Eskimoweibes,
eines Mannes und zweier Kinder nicht gerade unterhaltend gewesen, und ich war
daher hocherfreut, als wir am Morgen nach Ristvedts Rückkehr von dannen ziehen
konnten.

Das Eis vor der Insel Matty war recht unbequem. Wieder mußten wir einen
Schlitten dahinten lassen, kamen aber trotzdem nur langsam vorwärts. Wir fuhren
deshalb nach Boothia Felix hinein und errichteten etwas nördlich von Kap
Christian Frederik ein Depot, ließen auch den zweiten Schlitten dort stehen.
Dann kehrten wir zu dem ersten Schlitten zurück und übernachteten da. An diesem
Tage hatten wir vierundzwanzig Seemeilen zurückgelegt. Mit allen zehn Hunden vor
dem einen mit dreihundert Kilogramm beladnen Schlitten, ging es am nächsten Tage
weiter zwischen das Packeis hinein.

Auf der Nordseite der Insel Matty trafen wir auf ein aus drei Hütten bestehendes
Eskimolager, und wir schlugen unser Zelt daneben auf. Hier benützten wir die
Gelegenheit, unsre Hunde recht gut zu füttern. Ristvedt genoß auch in
reichlichem Maße sein Lieblingsgericht: in Tran gebratenes Seehundfleisch. Ich
bin nicht wählerisch — aber dieses Gericht rührte ich lieber nicht an. Bei
diesen Eskimos trafen wir zum erstenmal die kleine „Magito“, später die
Schönheit von Ogchjoktu. Sie war zwanzig Jahre alt, verheiratet und sehr schön;
mit dieser Ansicht stand ich übrigens nicht allein.

Die Reise der Küste von Boothia entlang bot kein besondres Interesse. Wir waren
dem magnetischen Pol sehr nahe — sowohl dem alten als auch dem neuen — und sind
wahrscheinlich an beiden vorübergekommen. Etwas südlich von den Tasmania-Inseln
schlugen wir unsre nördlichste Station auf und machten uns dann am siebenten Mai
wieder auf den Rückweg. Meine Absicht war, unser Depot zu holen und damit den
Victoriahafen zu erreichen, wo die beiden „Roß“ in den dreißiger Jahren des
vorigen Jahrhunderts mit der „Victoria“ überwintert hatten. Eine Reihe
magnetischer Beobachtungen konnte an diesem Ort sehr interessant, ja vielleicht
noch interessanter sein als am Pol selbst. Die Ausführung dieses Plans sollte
mir indes nicht gelingen. Als wir auf dem Rückweg den alten Überwinterungsplatz
erreichten, wurde mein linker Fuß, der mir schon lange weh tat, wahrscheinlich
von zu starkem Schnüren um den Knöchel, ganz unbrauchbar, so daß ich mich
niederlegen mußte. Vom zwölften bis zum achtzehnten Mai mußte ich liegen
bleiben, erst am Abend dieses Tages konnten wir unsre Reise fortsetzen. Fix und
Sihl — die beiden unzertrennlichen Hunde — waren auf einer Bärenjagd, die etwas
weiter nördlich an der Küste stattgefunden hatte, verschwunden und kamen nie
wieder zum Vorschein. Ab und zu tauchten Schneehühner auf, und mit seiner
Schrotflinte verschaffte uns Ristvedt mehr als eine herrliche Mahlzeit.

:::: {.wrap-70 .break-before }
![Unser Zelt am magnetischen Nordpol.](Die_Nordwest-Passage_147.jpg "Unser Zelt am magnetischen Nordpol."){#b147}
::::

Die Küste ist ganz Boothia entlang so flach wie ein Pfannkuchen. Weit drinnen
erheben sich einige Gipfel, die man vom Eis aus sehen kann.

Am einundzwanzigsten Mai erreichten wir unser Depot, fanden es aber von unsern
Freunden Kaumallo und Kalakchjie vollständig geplündert. Fünf Kilogramm Pemmikan
lagen zerstreut umher — das war alles. Es blieb uns nun keine Wahl: wir mußten
so schnell wie möglich auf die Gjöa zurückkehren. Diese zehn Tafeln Pemmikan,
nebst zwei Paketen Schokolade und etwas Brot, bildeten unsern ganzen Proviant.
Ein scharfer Nordwind half uns weiter, und in beständigem Dauerlauf ging es
südwärts. Das Wetter war unsichtig, und zwei Tage lang liefen wir in die Irre;
dann aber klärte es sich auf, und am Abend des siebenundzwanzigsten Mai waren
wir wieder an Bord.

Ein glänzender Erfolg war unser Ausflug allerdings nicht, aber in Anbetracht der
vielen ungünstigen Umstände mußten wir mit den Resultaten zufrieden sein.

:::


[^0400]: [*Insel Matty*: vergleiche [Matty Island](https://en.wikipedia.org/wiki/Matty_Island)]{.footnote}

[^0401]: [*Hovgaards-Inseln*: vergleiche [Hoovgard Islands](https://de.wikipedia.org/wiki/Hovgaard_Islands)]{.footnote}
