# Fünftes Kapitel<br />**Sommer** {#fuenf .unnumbered}

::: justified
An Bord hatten sie einen kalten, rauhen Mai gehabt. Trotz verschiedner
Frühlingsboten — wie zum Beispiel einer großen Menge Sperlinge — hätte man am
Ende des Monats dem Aussehen der Gjöa nach durchaus nicht auf die Ankunft des
Frühlings schließen können, denn sie lag noch immer im Schnee begraben da, und
große Schneehügel ragten bis zur Mitte des Mastes hinauf. Der Gesundheitszustand
an Bord war jedoch die ganze Zeit über tadellos gewesen, und die Eskimos waren
aus allen vier Himmelsgegenden zu Besuch gekommen. Leutnant Hansen und sein
Gehilfe Helmer Hansen hatten das Wartenbauen im großen Stile betrieben; auf
allen Gipfeln und Kuppen sah man die Spuren ihrer Tätigkeit, und von der
Halbinsel Neumayer mit der festen Station darauf war der größte Teil vermessen
und kartographisch aufgenommen worden. Lund hatte seinen beschwerlichen Kampf
mit dem Schnee weitergeführt, um die Jacht von ihm freizuhalten. Das Eis im
Hafen erreichte im Juni eine Dicke von dreihundertachtzig Zentimeter, deshalb
hatte Lund überdies mit dem Offenhalten des Wasserlochs seine liebe Not gehabt.
Wiik hatte ausgezeichnete magnetische Beobachtungen gemacht, und Lindström war
rund und dick und seelenvergnügt und kochte besser denn je. Er hatte sich auch
als guter Jäger ausgewiesen, und manches Schneehuhn mußte durch seine
großartigen Schüsse das Leben lassen. Dies letzte liebten Lund und Hansen zwar
weniger, da ja sie die eigentlichen und professionellen Jäger waren. Und eines
Morgens spielten sie dem jagenden Koch auch einen Streich. Sie setzten in aller
Stille ein gefrornes, schon vor ein paar Monaten geschossenes Schneehuhn auf
eine ungefähr fünfundzwanzig Meter vom Schiff entfernte Schneewehe auf dem Eise
draußen. Dann ging Lund an die Treppe, die in die Vorkajüte hinunterführte, wo
Lindström noch bei seinem Frühstück saß, und rief:

„Lindström! Lindström! Draußen auf dem Eis sitzt ein Schneehuhn!“

Wie der Wind war Lindström mit seiner Büchse auf Deck.

„Wo ist es?“

„Dort vor dem Bug!“

Auf den Zehenspitzen und nach echter Jägerweise mit gekrümmtem Rücken schlich
Lindström vorsichtig nach vorne. Hansen war schon da und schaute über die
Reling, und Lund stand dicht hinter ihm. Das Schneehuhn schien auf dem
Schneehaufen zu schlafen. Der Anblick eines dicht vor dem Schiff schlafenden
Schneehuhns hätte nun eigentlich Mißtrauen erwecken sollen. Lindström aber fand
es ganz natürlich, daß das Tier da sein Morgenschläfchen hielt. Er stellte sich
in Positur, zielte und brannte los. Das Schneehuhn rollte kopfüber auf das Eis
hinunter.

„Hallo! Das hats!“ schrie Lindström stolz und sprang eilig übers Geländer, um
seine Beute zu holen. Lange stand er mit dem Schneehuhn in der Hand da, das er
nach allen Seiten befühlte und beguckte.

„Es ist schon ganz kalt!“ rief er in höchster Verwunderung.

Aber da brachen die andern in ein schallendes Gelächter aus, und Lindström
merkte, wie schändlich man ihn zum Narren gehabt hatte.

Am dritten Juni zogen die Eskimos von dannen, um dem Seehundfang auf dem Eis
obzuliegen. Auf dem Von Betzold Point ließen sie sich nieder; von dort hatten
sie eine ausgezeichnete Aussicht auf das Jagdgebiet. Sie brachten uns eine Menge
Speck von Seehunden, die sie im Lauf des Winters gefangen hatten, und wir
kauften, oder besser gesagt, erhandelten um Holz und Eisen so viel, wie wir
bekommen konnten. Wir wußten ja nicht, wie nötig uns Lebensmittel in der Zukunft
noch sein könnten. Anstatt alle ihre Sachen, die sie im Winter gebraucht hatten,
aufzubewahren, verkauften die Eskimos sie an uns, und unsre ethnographische
Sammlung wuchs dadurch bedeutend.

:::: {.wrap-100 .break-before }
![Der „Uhu“ als Bogenschütze.](Die_Nordwest-Passage_151.jpg "Der „Uhu“ als Bogenschütze."){#b151}
::::

Am fünften Juni zogen wir zu einer kombinierten magnetischen und
Vermessungsexpedition aus. Der Leutnant sollte mit Hilfe von Hansen von den
Warten auf Achliechtu und Kaa-aak-ka aus vermessen, und ich wollte mit Ristvedt
an denselben Orten magnetische Stationen anlegen. Wir waren auf vierzehn Tage
mit Proviant versehen und nahmen die Eskimos Ugpi und Talurnakto mit, die später
so gut wie fest bei uns angestellt wurden. Ugpi oder der „Uhu“, wie wir ihn
immer nannten, zog gleich durch sein Aussehen die Aufmerksamkeit auf sich. Mit
seinem langen, weit auf die Schulter herabfallenden schwarzen Haar, seinen
dunkeln Augen mit dem offnen, ehrlichen Blick wäre er eine Schönheit von einem
Mann gewesen, wenn nicht die Breite seines Gesichts und der große Mund die
Schönheit nach europäischem Begriff beeinträchtigt hätten. Er hatte etwas
Ernstes, ja Träumerisches und war vollständig frei von der unangenehmen und
ermüdenden Gewohnheit der übrigen Eskimos, sich immer über die Schwachheiten der
andern lustig zu machen. Er trug so unverkennbar das Gepräge der Ehrlichkeit und
Aufrichtigkeit, daß ich mich nicht einen Augenblick besonnen hätte, ihm alles,
was es auch immer hätte sein mögen, anzuvertrauen. Auch wurde er im Verlauf
unsres Zusammenseins allmählich ein tüchtiger Vogel- und Renntierjäger. Er war
ungefähr dreißig Jahre alt und mit Kabloka, einem kleinen Ding von siebzehn
Jahren, verheiratet. Sie hatten aber keine Kinder. Kabloka war von zu
mongolischem Aussehen, um hübsch zu sein; sie gewann uns aber durch ihr
kindliches, unschuldiges Wesen. Die Mutter des Uhu, die bei ihm wohnte, war die
schon besprochne Anana. Aber Umiktuallu, sein älterer Bruder, beherrschte die
ganze Familie; dies war ein finstrer, unangenehm aussehender Kerl, aber ein
gewandter Seehundfänger. Seine Frau Onaller war hübsch, aber ein fürchterliches
Zankeisen.

:::: {.wrap-70 .break-before }
![Kabloka](Die_Nordwest-Passage_152.jpg "Kabloka"){#b152}
::::

Talurnakto, unser andrer Begleiter, war gerade das Gegenteil von dem Uhu. Die
Seinigen hielten ihn für eine Art Narren, aber in Wirklichkeit war er der
klügste von ihnen allen. Er lachte beständig und trieb immer irgend einen
Mutwillen, hatte auch außer einem einzigen Bruder keine Verwandten, und er
kümmerte sich um niemand. Dick und von kleiner Statur, ging er unter dem Namen
Takichja, das heißt: einer, der schwerfällig geht. Wir wurden zuerst auf ihn
aufmerksam durch die zähe Ausdauer, mit der er beständig nach ein paar Tagen
wieder auf der Gjöa erschien, wenn wir ihm in freundlicher Weise zu verstehen
gegeben hatten, er solle sich trollen. Talurnakto stand eben eines schönen Tages
abermals an Bord, und als wir dann hörten, er sei ein tüchtiger Arbeiter,
behielten wir ihn schließlich da. Wenn auch seine Ehrlichkeit sich nicht ganz
mit der des Uhus messen konnte, so hatten wir doch über nichts zu klagen — jeder
von uns könnte wohl zufrieden sein, wenn er keine größern Sünden auf dem
Gewissen hätte als Talurnakto! An die Kost an Bord gewöhnte er sich rasch, ja er
fand ordentlich Wohlgefallen daran. Aber seine „Manieren“ waren schrecklich. Er
sah ganz abschreckend aus, und das Essen stopfte er mit dem ersten besten
Geräte, das ihm in die Hand kam, in sich hinein. Auch in dieser Hinsicht war der
Uhu ein Muster. Er hätte sich im Gesellschaftsanzug in der feinsten Gesellschaft
tadellos benommen und gebrauchte Gabel und Messer wie der vollkommenste
Gentleman.

:::: {.wrap-60 .break-before }
![Umiktuallu](Die_Nordwest-Passage_153.jpg "Umiktuallu"){#b153}
::::

Mit diesen beiden Begleitern brachen wir um zehn Uhr abends auf. Der Schnee war
hart wie Stein und trug uns überall; da mir aber der linke Fuß noch immer etwas
weh tat und keine Unebenheiten vertrug, lief ich doch auf Ski. Es war jetzt zu
warm, um bei Tag zu fahren. Das blendende Licht war für die Augen sehr ermüdend;
selbst mit den dunkelsten Brillengläsern war man in Gefahr, schneeblind zu
werden. Aber das herrliche Wetter ermunterte uns alle, die Hunde waren bei
frischen Kräften, und unter Gesang und Scherz ging es rasch vorwärts. Schon um
halb zwölf Uhr vormittags hatten wir die zehn und eine halbe Seemeile bis zu der
Insel Achliechtu zurückgelegt. Daß es eine Insel war, hatten der Leutnant und
Ristvedt schon im März festgestellt. Mc. Clintock ist auf seiner Fahrt im Jahre
1859 ganz nahe daran vorübergekommen — nur wenig Meilen östlich davon. Aber bei
dem beständig schlechten Wetter, das ihn damals verfolgte, hat er sie nicht
sehen können.

:::: {.wrap-60 .break-before }
![Onaller mit Sohn.](Die_Nordwest-Passage_154.jpg "Onaller mit Sohn."){#b154}
::::

Gleich nachdem wir den Fuß an Land gesetzt hatten, stürzten wir auf ein paar
Stellen zu, die von Schnee befreit waren, und nahmen sie als Zeltplätze in
Besitz. Man muß selbst in Gegenden gewesen sein, wo der Schnee zehn Monate lang
alles zudeckt, um lang alles zudeckt, um die Begeisterung zu begreifen, die uns
beim Anblick dieser nackten Erde ergriff. Mit dem merkwürdig trostreichen
Bewußtsein, auf der eignen Mutter Erde zu stehen, stampften wir darauf herum,
und unsre Augen schwelgten in dem Anblick von frischer Erde und Moos, mit
derselben Freude, die einem der Anblick eines alten treuen Freundes gewährt, der
lange abwesend gewesen ist. Daß es besonders frühlingsmäßig da gewesen wäre,
konnten wir allerdings nicht behaupten. Aber im Vergleich zu dem langen
Totengepräge des Winters wirkte das erwachende Leben doch ganz entzückend. Die
wenigen kahlen Plätze wurden zu kleinen Welten für sich, mit summenden,
schwärmenden Insekten; eine kleine Blüte schaute hervor und wurde mit Jubel
begrüßt. Enten, Gänse und Schwäne zogen unaufhörlich in großen Scharen hoch
über unsern Köpfen in nördlicher Richtung dahin. Wir schossen eine Menge
Schneehühner und führten bei dem frischen Fleisch ein wahres Herrenleben.
Überhaupt gehören die Tage auf den Hovgaards-Inseln zu unsern glücklichsten.
Eine Iglu, die unsre beiden Eskimos für mich und meine Instrumente aufgeführt
hatten, stürzte zu meiner großen Überraschung eines Tages über mir zusammen und
begrub mich mitsamt meinen Instrumenten; glücklicherweise ohne daß eines von uns
ernstlichen Schaden genommen hätte. Gerade zu dieser Zeit bekamen wir Besuch von
Eskimos, deren Lager wir nicht weit von uns auf dem Eise sehen konnten. Die
Landesvermesser waren drüben auf der andern der beiden Inseln und fanden diese
sehr lang und niedrig.

:::: {.wrap-50 .break-before }
![Talurnakto](Die_Nordwest-Passage_155.jpg "Talurnakto"){#b155}
::::

Am zehnten war die ganze Arbeit vollendet, die Hovgaards-Inseln waren
aufgenommen und die magnetischen Verhältnisse untersucht. Wir packten deshalb
unsre Sachen zusammen, und begaben uns nach der nächsten Station Kaa-aak-ka. Das
war ja jetzt schon ein altbekannter Ort, und ich erinnerte mich immer wieder an
meinen ersten Besuch dort in der Iglu der Eskimos. Der Ort hatte aber jetzt im
Juni noch ein ganz winterliches Aussehen. Nur auf den höchsten und schroffsten
Berggipfeln war der Schnee geschmolzen, sonst lag er noch überall. Der
Kaa-aak-ka-See war auch mit Eis bedeckt; in den Löchern, die wir zum Fischfang
hineinhackten, hatte das Eis eine Dicke bis zu dreihundertundzwanzig
Zentimetern. Die vom Schnee befreiten Stellen waren groß genug, daß wir unsre
Zelte aufstellen konnten, und so viel ahnte man jetzt schon, daß hier im Sommer
ein wahres arktisches Paradies sein müßte — wenn der große See aufginge und in
der Sonne blinkte, wenn Kräuter und Blumen die Hänge bekleideten und das
Vogelleben sich in seiner Mannigfaltigkeit entwickelte. Ein echter
Renntierstrich mußte hier auch sein. Am Tage nach unsrer Ankunft schossen unsre
Eskimos zwei Renntiere, gleich die ersten, die wir erblickten. Eine Menge
Schneehühner gab es hier auch, die eine herrliche Jagdbeute ergaben. Die Eskimos
waren es, die früh und spät der Jagd oblagen. Die Vermessungsabteilung war immer
in Tätigkeit, wir sahen sie von der einen Warte zur andern wandern, und
dazwischen knallte ein Schuß. Da waren sie natürlich auf Wild gestoßen. Ich
selbst war von meinen Beobachtungen in Anspruch genommen, und es ging mir
ausgezeichnet dabei. Der arme Ristvedt dagegen hatte wahre Tantalusqualen
auszustehen. Dieser passionierte Jäger war die ganze Zeit an mein Zelt
gefesselt. Ich hatte bei den Beobachtungen einen Gehilfen nötig, und außerdem
war er der Koch. Es war hart für ihn, die Schüsse in der Ferne knallen hören zu
müssen; aber vielleicht noch härter fand er es, die begeisterten Jagdgeschichten
anzuhören, die die mit reicher Beute beladnen Jäger bei ihrer Heimkehr zum
besten gaben.

Die Vermessungsabteilung arbeitete am liebsten bei Nacht, und wir nannten sie
daher die „Nachtschwärmer“. Zum Dank dafür nannten sie uns „Siebenschläfer“.
Jede Abteilung hatte ihre eigne Haushaltung, und zwischen Ristvedt und dem Koch
der Nachtschwärmer gab es beständig Streit. Ristvedt war ein wahrer Meister der
Kochkunst und auch selbst ein Leckermaul. Nun sammelten ja die Vermesser auf
ihren Ausflügen eine Menge große, fette Schneehühner, während wir uns mit ein
paar ärmlichen, magern Dingern begnügen mußten, die die Eskimos uns brachten.
Flink wie ein Wiesel lief nun Ristvedt hinüber in die Vorratskammer der andern
und vertauschte die Schneehühner zur großen Empörung des andern Kochs. Die
Eskimos brachten uns täglich Renntiere und waren uns daher von großem Nutzen.
Als wir am vierzehnten Juni heimwärts zogen, brachten wir auf diese Weise einen
großen Vorrat von Renntierfleisch mit, zur lauten Freude der Leute an Bord,
denen das frische Fleisch ausgegangen war. Morgens um halb drei Uhr waren wir am
Ziel. Ogchjoktu lag im tiefsten Schlafe. Sogleich fiel uns eine grobe
Veränderung auf, die während unsrer Abwesenheit vorgegangen war. Die Gjöa hatte
ihr Winterkleid abgeworfen. Das Dach über der Jacht war verschwunden. Und auch
inwendig war das Schiff von dem Joch des Winters befreit worden. Lindström hatte
das Menschenmögliche geleistet. Die großen Eismassen, die wie ganze Gletscher
alle Ecken und Winkel ausgefüllt hatten, waren weggeschafft. Alle Wände
leuchteten uns reingewaschen und von dem Schmutz und Ruß des Winters befreit
entgegen. Die Doppelfenster mit ihren Überzügen aus Renntierfellen waren
verschwunden; Licht und Luft konnten ungehindert eindringen. Als wir an Bord
kamen, stießen wir unwillkürlich einen Seufzer der Erleichterung aus der
Frühling hatte seinen Einzug auf der Gjöa gehalten!

Die Eskimos hatten sich in großer Anzahl eingefunden und sich rings um uns her
niedergelassen. Die tüchtigsten und ordentlichsten hatten ihre Zelte aufgestellt
und befanden sich recht wohl da drinnen. Die faulsten dagegen benutzten die
alten Iglu, die übrigens keine Iglu in dem wahren Sinne des Worts waren, sondern
Löcher unter dem Schnee, in die man durch eine oben darauf befindliche Öffnung
hineinschlüpfte. Wieder andre hatten sich eine runde Mauer aus Schnee gebaut und
ein Dach aus Fell darüber gezogen. Dadurch konnte ihnen die Überraschung nicht
zu teil werden, die ich ein paarmal erlebt hatte: das Dach plötzlich als
Bettdecke auf sich herunterfallen zu sehen.

Ich habe früher mitgeteilt, daß wir die sittlichen Begriffe der Eskimos recht
hochstehend gefunden hätten, selbst ein strenger Richter hätte nichts gegen ihre
eheliche und geschlechtliche Moral einzuwenden gehabt. Bei meiner Rückkehr aber,
nach einer nur zehntägigen Abwesenheit, war in dieser Beziehung eine höchst
überraschende Veränderung vorgegangen. Jede Scham war wie weggeblasen, Männer
boten ihre Weiber aus, alte Weiber ihre Töchter und Schwiegertöchter, gerade wie
andre Handelswaren. Woher dieser Umschlag kam, habe ich nie in Erfahrung bringen
können. Aber eine Veranlassung, von einer hohen Sittlichkeit bei den Eskimos zu
reden, hatten wir nie wieder.

Den Jahrestag unsrer Abreise von der Heimat begingen wir mit einer kleinen
Festlichkeit. Doch schon am nächsten Tage zogen Ristvedt und ich wieder von
dannen, um rings um die Hauptstation her einen Kreis von magnetischen Stationen
zur Untersuchung der magnetischen Verhältnisse in der Nähe der Basisstation
anzulegen. Abends um zehn Uhr brachen wir mit unsern zwei Eskimos nach
Tjataaarlu (Point Luigi d’Abbruzzi) auf. Da der Schnee als Baumaterial nicht
mehr zu gebrauchen war, hatte ich mein Beobachtungszelt mitgenommen. Point Luigi
d’Abbruzzi ist eine ganz flache, niedre, sandige Landzunge, die sich von Abva
(Mount Matheson) in südlicher Richtung ins Meer erstreckt. Sie war mit Moos
bewachsen und voller kleiner Teiche — ein wahres Vogelparadies. Als wir in der
frühen Morgenstunde unsre Zelte dort aufrichteten, flogen plötzlich zwei
Schneehähne auf uns zu und fuhren, ohne sich um den gewaltigen Nimrod der
Expedition im geringsten zu kümmern, in wildem Kampf aufeinander los, daß die
Federn nur so flogen. Sie wurden bald genötigt, ihren Kampfplatz in unsern
Suppentopf zu verlegen.

Nachdem ich mich an diese Feldbeobachtungen gewöhnt hatte, lernte ich auch ohne
fremde Hilfe auskommen. Ristvedt konnte sich nun zu seiner großen Freude mit den
Eskimos zusammen fast ausschließlich der Jagd hingeben. Die drei Jäger brachten
denn auch eine große Masse Wild zusammen, und wir verzehrten nur sehr wenig von
unsern mitgebrachten Vorräten. Das feinste Gericht waren Renntierzungen; diese
zerschmelzen einem geradezu im Munde. Der Eidervogel ist zu dieser Jahreszeit,
wenn er dahergezogen kommt, sehr fett und äußerst wohlschmeckend. Auch das fette
Fleisch um die Seehundflossen war ausgezeichnet, besonders zur Fleischbrühe.
Wenn der Speck auf diese Weise gekocht wird, schmeckt er nicht nach Tran; er
erinnert dann am ehesten an Hammelfett.

Nachdem die Beobachtungen beendigt waren, verließen wir Tjataa-arlu und
richteten unsern Kurs auf die Schwatkabucht. Diese Bucht zieht sich zehn
Seemeilen ins Land hinein. Sie macht den Eindruck, als sei sie sehr ungleich
tief; wir kamen beständig an kleinen Inseln und Scheren vorüber, wovon der Boden
ganz bedeckt ist. Aber wenn es eine schiffbare Rinne in der Bucht gibt, kann
diese eine ausgezeichnete Winterstation abgeben, weil das Land ringsum reich an
Wild ist.

:::: {.wrap-70 .break-before }
![Sommerbild auf Deck — Gjöahavn 1904.](Die_Nordwest-Passage_160.jpg "Sommerbild auf Deck — Gjöahavn 1904."){#b160}
::::

Von der Schwatkabucht zogen wir in nordnordwestlicher Richtung weiter auf einen
hohen, leicht kenntlichen Berggipfel zu, den wir den „Nördlichsten Nordhügel“
benannten, und den wir uns als Endziel gesteckt hatten. Der Schnee war jetzt
weich, und die Eskimos sanken oft bis an die Kniee ein; ganz besonders abplagen
mußte sich der kleine Dicksack Talurnakto. Ristvedt und ich kamen mit unsern Ski
prächtig vorwärts. Auf dem ganzen Wege waren überall Renntier- und Fuchsspuren.
Der Bergkamm hatte sich allmählich in seine Sommerpracht gekleidet. Große
Strecken waren vom Schnee befreit, und viele kleine Seen waren aufgetaut. Bei
dem strahlenden, milden Sonnenschein, der Tag und Nacht glänzte, führte die
Vogelwelt: Eidervögel, Enten, Schwäne und Lummen, ein fröhliches Leben, und
kleine Vögel zwitscherten um die Wette, so daß es einem manchmal fast zu viel
des Guten wurde und man sich nur fragte, zu welcher Tageszeit alle diese Vögel
wohl schliefen. Gänse gab es auch die schwere Menge. Aber die Vögel waren sehr
wachsam und scheu, deshalb erlegten wir nicht mehr, als wir zur täglichen
Nahrung nötig hatten. Der Uhu brachte eines Tages vier Lemminge, auf die wir
aber zu Gunsten der Eskimos verzichteten. Diese aßen sie mit Hochgenuß, wie die
leckersten Pasteten, erklärten aber, später im Jahre äßen sie die Lemminge nicht
mehr gern, weil sie da zu fett seien. Es gab überhaupt eine schwere Menge von
diesen Lemmingen oder Wühlmäusen, die um uns her über den Boden huschten. Wenn
wir des Abends vor unserm Zelt saßen, machten uns diese komischen kleinen Tiere,
die ihre Löcher überall da herum hatten, großen Spaß. Bald schlüpften sie
heraus, um sich in der Sonne und Wärme zu bähen, dann verschwanden sie wieder,
und wir hörten das Piepen und Geschrei von häuslichen Szenen unter der Erde. Und
wiederum tauchten sie auf und entschlossen sich zu einem kleinen Spaziergang.
Sie rollten dahin wie kleine Kugeln — sie sind ja ebenso breit und dick, wie sie
lang und hoch sind — und ihre Bewegungen und ihr ganzes Gebaren hatte etwas
unaussprechlich Komisch-Anmutiges. Wenn sie aber jemand begegneten, einem Hund
oder einem Menschen, setzten sie sich entschlossen auf die Hinterbeine und
zischten und brummten vor Zorn und Kampflust. Arme kleine Tiere! Sie hatten
viele Feinde, und die schlimmsten waren die Eulen. In einem Eulennest fanden wir
einmal sechs tote Wühlmäuse — für jeden von unsern Hunden eine. Es gab eine
Menge dieser abscheulichen Raubvögel. Eines Tages hatte Ristvedt eine
angeschossen, so daß sie nicht mehr fliegen konnte. Da setzte sie sich auf die
Erde nieder und erwartete uns; aber ihre kugelrunden, bösen Augen und ihr
häßliches Aussehen schreckten nicht allein uns, sondern auch die Eskimos zurück,
und wir schickten ihr daher eine Ladung in den Leib.

:::: {.wrap-100 }
![Sommer auf King Williams-Land.](Die_Nordwest-Passage_162.jpg "Sommer auf King Williams-Land."){#b162}
::::

Überall sprossen und grünten jetzt Blumen und Kräuter aus der Erde hervor.
Millionen von Insekten summten und brummten ringsum und hatten es ganz
schwindelnd eilig nach ihrem langen Winterschlaf. Dieses ganze Leben in der
Natur machte die schönen, sonnigen Tage doppelt anziehend für uns, und wir
liebten unsre Zeltplätze so sehr, daß es uns immer ganz weh tat, wenn wir
aufbrechen und fortziehen mußten. Unsre nächste Station war „Nordhögda“. Dieser
Berg nahm sich sehr schön aus, mit seinen steilen Abhängen gegen Süden, Westen
und Norden, westwärts verlängerte er sich in einen schmalen Felsrücken mit losem
Geröll, der auf allen Seiten von kleinen Seen umgeben war. Aber unser schönster
Zeltplatz war doch der Wiikgipfel, dort hatte man die herrlichste, weiteste
Aussicht. Am Fuß des Hügels lag der große, fischreiche Kistvedtsee, der nebst
einem andern kleinen Ristvedtsee mit dem Ristvedtfluß in Verbindung stand. Der
Aufenthalt auf dem Wiikgipfel war der Glanzpunkt dieses Ausfluges. Das täglich
strahlend schöne, sonnige Wetter brachte die Temperatur im Beobachtungszelt auf
plus fünfundzwanzig Grad Celsius. Ich mußte daher alle Überkleider abwerfen und
konnte nur meine intimsten Kleidungsstücke anbehalten. Die Eskimos waren immer
unterwegs und brachten reichlichen Vorrat für die Küche mit. Hier auf dem
Wiikhügel fanden sie auch eine Anzahl Eier von Eidervögeln, Lummen und Gänsen.
Alle diese Eier wurden an Bord gebracht und Lindströms Sammlung einverleibt. Es
fiel uns zwar hart, sie auf diese Weise herzugeben, aber da verhältnismäßig nur
wenig Eier zu finden waren, gingen die Sammlungen unsern Leckermäulern vor.

Bei der großen Wärme schmeckte uns nach vollendeter Arbeit ein Bad in einem See
oder Fluß herrlich. Dann kochte Ristvedt das Abendessen, und wir erfreuten uns
der wohlverdienten Ruhe. Eines Abends kam Ristvedt aus dem Eskimozelt herüber
und erzählte, er habe eine Einladung zum Abendessen ausgeschlagen. Als Grund gab
er an, das ihm angebotne Essen habe selbst seine Grenzen des Eßbaren
überschritten, und ich war daher sehr gespannt auf das Rezept. Es war eine neue
Art von Blutpudding; Ristvedt war ein großer Freund von Blutpudding, und eine
seiner Spezialitäten als Koch war eine Art von Blutklößen, die wirklich
vortrefflich schmeckten. Aber nun dieser Eskimoblutpudding ....! Nein, den hatte
er nicht heruntergebracht. Er hatte gesehen, wie er zubereitet wurde, von dem
Augenblick an, wo das Renntier erlegt worden war. Man hatte es sogleich
abgezogen und das Blut sorgfältig gesammelt. Ein Teil des noch warmen Bluts
wurde dann von den Eskimos getrunken. Hierauf wurde der Magensack
herausgenommen. Von dessen Inhalt versahen sich die Eskimos, indem sie mit den
Händen schöpften. Als der Magen halb leer war, schütteten sie das Blut hinein
und rührten mit einem Schenkelknochen darin herum. Der auf diese Weise
entstandne Brei war dann der Blutpudding à la Eskimo, — den selbst Ristvedt
ausgeschlagen hatte. Nachdem die eine Hälfte des noch frischen Puddings verzehrt
war, banden sie den Magensack zu, legten ihn an einen Ort, wo die Sonne
ordentlich darauf brennen konnte, und deckten ihn mit einem flachen Stein zu.
Hier lag er nun und „reifte“ bis weit in den Winter hinein, wo er dann fertig
war und zu einer Mahlzeit verwendet wurde.

Am Wiikhügel machten wir einen interessanten Fund: ein Walfischskelett, dessen
Rückenwirbel aus der Erde herausragten.

An demselben Tag, wo wir von dort aufbrachen, fing es zu regnen an, und in der
Tat war der Sommer zu Ende. Während der ganzen folgenden Zeit hatten wir
windiges, unfreundliches Wetter. An der nächsten Station — Adolf Schmidt-Hügel
oder Sankt Hans-Hügel, wie er gewöhnlich genannt wird — mußte mich mein guter
Assistent verlassen und an Bord zurückkehren, um den Motor instand zu setzen.
Man wußte ja nie, was geschehen könnte, und wir mußten mit allen Eventualitäten
rechnen. Während der ganzen Zeit, die wir im Eise lagen, hatten wir die Segel
angeschlagen, was sich als die beste Art erwies, sie in gutem Zustand zu
erhalten.

Ich befand mich jetzt nur eine Seemeile vom Hafen entfernt und machte in meinen
Mußestunden öfters einen Besuch an Bord. Da war alles in Ordnung. Der Leutnant
war mit seiner Dreieckvermessung an der Basisstation fertig, Lund und Hansen
hatten die Aufsicht und Instandhaltung des Schiffes unter sich, und sie putzten
es und hielten es so rein wie ein Schmuckkästchen. Wiik besorgte gewissenhaft
die magnetischen Beobachtungen. Nachdem das Kartenzeichnen beendigt war, bot
sich der Leutnant zur Vermehrung unsrer zoologischen Sammlungen an. Wir
interessierten uns alle sehr für diese Sammlungen und brachten eine Menge Sachen
zusammen; auch die Eskimos waren uns bei der Vervollständigung behilflich.
Lindström setzte Prämien aus, die wesentlich aus alten Unterkleidern bestanden,
und der Sammeleifer der Eskimos erhitzte sich dadurch bedeutend. Später trafen
wir ringsum auf King Williams-Land Eskimos, die in Lindströms abgetragnen
Unterhosen und ähnlichen Kleidungsstücken umherstolzierten. Er war überhaupt
unermüdlich für seine Sammlungen besorgt; alles, was da lebte und webte, sollte
darin vorhanden sein. Auch die spezielle Art Kopfläuse, deren die Eskimos sich
erfreuten, mußte herbeigeschafft werden; und Lindström setzte deshalb auch auf
diese Tiere eine Prämie. Im Anfang war die Zufuhr davon sehr spärlich; aber als
die Eskimos erkannten, daß es ein ernsthaftes, reelles Geschäft sein sollte,
kamen sie täglich scharenweise mit Läusen zu Lindström. Seine anfängliche Freude
verwandelte sich bald in Verzweiflung, und es kostete ihm die größte Mühe,
diesem Handel einen Riegel vorzuschieben und sich die Läuse vom Leibe zu halten.
Aber da hatte er auch genug von allen Arten, sämtliche zoologische Sammlungen
von ganz Europa reichlich damit zu versorgen.

Auf dem großen See schmolz das Eis nun allmählich, und die Eskimos fischten
häufig Forellen, die sie uns brachten. Auch das Eis in dem Hafen war von
Fischern belebt. Wir engagierten einen festen Lieferanten, der uns kleine
frische Dorsche herbeischaffte, sobald wir es wünschten. Meistens aßen wir sie
gebraten zum Abendessen. Zum Frühstück war Renntierbeefsteak das stehende
Gericht. Im ganzen herrschte rings um uns her ein höchst vergnügliches Leben.
Kleine Jungen von fünf bis sechs Jahren saßen oft die ganze Nacht hindurch bei
ihren Angeln und brachten dann einen guten Fang heim — oft mehr, als sie selber
wogen. An den Seen fischten die größern Burschen und die erwachsnen Männer. Sie
fischten in dem schmalen Wasserstreifen dicht unter Land, wo das Wasser so klar
war, daß man alle Bewegungen der Fische mit den Augen verfolgen konnte.

Unter diesen Verhältnissen lebten Menschen und Tiere und Eskimos in Beziehung
auf Essen und Trinken herrlich und in Freuden. Aber so viel wurde uns bald klar:
die Eskimos führen ein Leben, das sie dazu erzieht, nichts, was nur immer eßbar
genannt werden kann, verloren gehen zu lassen, wie auch ihre Begriffe darüber,
was eßbar ist, viel weitherziger sind als die unsern. Als wir auf dem
Adolf Schmidt-Hügel unsre Station aufgeschlagen hatten, saß eines Morgens der
alte Eldro oder Präderik, wie er sich zu nennen beliebte — es sollte Friedrich
bedeuten —, vor meinem Zelt und hatte etwas auf dem Herzen. Er schwatzte eine
Menge Zeug, von dem ich nicht ein Wort verstand. Während wir uns nämlich im Lauf
der Zeit und durch das Zusammensein unsre eigne Sprache, eine Art
Norwegisch-Eskimoisch, geschaffen hatten, so daß wir die Leute verstanden und
auch von den jüngern, gelehrigeren leicht verstanden wurden, sprach Eldro, wie
viele von den andern ältern Leuten, nur die reine Eskimosprache. Aber er
schwatzte so lange weiter, bis ich verstand, daß er um die Erlaubnis bat, etwas
an sich zu nehmen, was drunten am Hügel lag und mir gehörte. Ich dachte, es
werde ein Stück weggeworfnes Holz oder Blech sein, und bewilligte sein
Verlangen, worauf er sich freudestrahlend und mit Danksagungen zurückzog.
Nachher ging ich den Hügel hinunter und sah da den alten Eldro eifrig
beschäftigt am Abhang sitzen. Ich näherte mich neugierig und fand ihn damit
beschäftigt, den Inhalt eines alten Renntiermagens, der seit dem letzten Herbst
dagelegen hatte, sorgfältig zusammenzulesen. Meine Hunde waren auch vorher dort
gewesen; sie hatten an der Schweinerei geschnuppert, das Hinterbein aufgehoben
und das Zeug liegen lassen. Eldro aber lächelte holdselig über seinen
unerwarteten Morgenfang und sagte, seine Frau werde über die Vermehrung ihrer
Eßvorräte entzückt sein. Ich ließ eine Bemerkung fallen, er solle dessen nicht
so ganz gewiß sein, die Damen seien manchmal unberechenbar. Aber am nächsten
Tage kam der alte Gentleman und verehrte mir mit einem Gruß und vielem Dank von
der Gattin ein Dutzend feine Forellen.

Nachdem wir noch zwei Stationen gemacht hatten, eine auf dem Sonntagshügel und
eine andre auf dem Schwanenhügel, schloß ich für diesen Sommer die Expedition
ab; das Land hatte jetzt nur noch wenig Schnee, und das Vorwärtskommen mit den
Schlitten war äußerst beschwerlich. Am achtundzwanzigsten Juli war ich wieder an
Bord.

Am Abend vorher hatte sich auf der Station ein sehr unheimlicher Vorfall
ereignet. Umiktuallu, der oben genannte ältere Bruder des Uhu, wohnte mit seiner
Frau, drei Kindern und einem Pflegesohn in einem nur wenige Schritte von dem
„Magnet“ entfernten Zelt. Er besaß einen alten Vorderlader, den er sich von
einem andern Eskimo erhandelt hatte. Kugeln, Pulver und Zündhütchen hatte er
sich von uns verschafft. Das Gewehr war meist geladen aufgehängt, und das war ja
nicht sehr gefährlich. Aber trotz unsrer beständigen Warnungen ließ er auch das
Zündhütchen auf dem Hahne sitzen. An dem besprochnen Abend war er mit seiner
Frau bei einer andern Familie zu Besuch; der Pflegesohn und der älteste rechte
Sohn nahmen die Flinte herunter und spielten damit. Da geschah, was so oft
geschieht, wenn Kinder unbefugt mit Schießgewehren spielen, aber von deren
Gefährlichkeit und dem rechten Gebrauch nicht genau unterrichtet sind, — der
Schuß ging los, und Umiktuallus siebenjähriges Söhnchen fiel tot zu Boden. Der
Vater hörte den Schuß und eilte herbei. Beim Anblick seines toten Sohnes und des
andern, des Pflegesohnes, der noch mit der rauchenden Waffe dasaß, wurde der
Vater von dem Wahnsinn der Verzweiflung befallen. Er ergriff den entsetzten
Jungen, trug ihn zum Zelt hinaus und stieß ihm dreimal sein Messer ins Herz.
Dann schleuderte er die Leiche mit einem Fußtritt weg. Wiik war vom „Magnet“ aus
Zeuge dieses grausigen Auftritts. Der siebenjährige Junge war ein ungewöhnlich
aufgeweckter und tüchtiger kleiner Bursche gewesen, schon ein ganzer Jäger, der
mit seinem Bogen und seinen Pfeilen das Haus mit Wild versorgte. Umiktuallu
liebte ihn leidenschaftlich und war sehr stolz auf ihn..... In der Nacht wurden
die beiden Jungen begraben, ohne daß wir erfuhren, wo. Nachdem Umiktuallu sich
etwas beruhigt und nachgedacht hatte, wurde er von Gewissensbissen und Reue
ergriffen. Und als ich am nächsten Abend im Lager eintraf, war er mit seiner
Familie aufs Festland hinüber ausgerückt.

:::: {.wrap-100 .break-before }
![Umiktuallu ersticht seinen Pflegesohn.](Die_Nordwest-Passage_168.jpg "Umiktuallu ersticht seinen Pflegesohn."){#b168}
::::

— — Ich fand an Bord wie gewöhnlich alles in schönster Ordnung, und so schlug
ich mein Beobachtungszelt in  Ogchjoktu auf, um meine Magnete bei der Station
durchzugehen.

Das Eis in der Simpsonstraße draußen nahm nun allmählich jene hell blaugrüne
Farbe an, die sich einstellt, wenn das Eis an der Oberfläche schmilzt. Nun
dauerte es wahrscheinlich nicht mehr lange, bis es aufging. Die Eskimos
behaupteten, es gehe jedes Jahr auf, aber sie gaben mir auch zu verstehen, daß
der Sommer 1903, in dem wir ankamen, ein ganz ungewöhnlicher Eissommer gewesen
sei, und daß ich keine Wiederholung davon erwarten dürfe.

Mittlerweile hatten wir jedoch die schönsten Aussichten. Der Frühling und der
Frühsommer waren mit ihren langen milden Abenden, wo wir uns an dem Erwachen der
Natur erfreuten, wunderbar schön. Eine Plage hatten wir allerdings, und die war
in der Tat schlimm: die Mückenplage. Diese Tiere machten uns den Aufenthalt im
Freien beinahe unerträglich; wir fochten und kämpften mit den Mückenschwärmen
wie mit Scharen rasender Banditen. Sie verfolgten uns sogar an Bord; und um
wenigstens bei Nacht Ruhe vor ihnen zu haben, mußten wir alle Fenster mit
Fliegenflor überziehen. Mir selbst taten die Mückenstiche nicht viel, aber andre
von uns waren viel empfänglicher für das Gift, zum Beispiel der arme Lund! Bei
diesem schwollen die Stiche ganz schrecklich an und entzündeten sich, so daß er
uns jeden Morgen mit seinem jämmerlich zerstochnen und zerschundnen Gesicht neue
Überraschungen bereitete.

In einem der vielen Gewässer hatten wir unsre Fischnetze ausgeworfen und waren
daher gewöhnlich mit Forellen versehen. Die Netze wurden abwechslungsweise von
uns versorgt, und es war ein beständiger Wettstreit, wer die größte Anzahl
Fische an Bord brachte. Nun waren Lund und Ristvedt eines Tages am Wasser und
zogen nur zwei Beutestücke heraus — eine große und eine ganz kleine Forelle. Gar
langsam gingen sie heimwärts, wohl wissend, daß nun der ganze Hohn und Spott,
den die Gjöa zur Verfügung hatte, auf sie ausgegossen würde. Aber plötzlich
unterbrach Lund das nachdenkliche Schweigen und sagte: — „Lindström!“ —

„Ja! — ha!“ ruft Ristvedt. „Er muß dran glauben!“

Mehr wurde nicht zwischen ihnen gesprochen; sie gingen eine Weile schweigend
nebeneinander her und sannen beide über den durch die obengenannte Rede und
Gegenrede angeregten Gedanken nach, nämlich wie sie den Spott und Hohn auf
unsern wohlbeleibten Koch hinüberleiten könnten. Und als sie an der Gjöa
ankamen, war der Plan fertig.

Es war nachmittags drei Uhr, und der Koch hielt gerade sein behagliches
Mittagsschläfchen, da kamen die zwei Fischer zu ihm hineingestürzt.

„Lindström! Lindström — hallo — Lindström!“

Lindström fuhr in seiner Koje auf und steckte den Kopf zwischen den Vorhängen
heraus.

„Was ist los?“

„Wir waren bei den Netzen,“ begann Lund. — Da Lindström sich Ristvedt gegenüber
nie so ganz sicher fühlte, war Lund zum Wortführer ernannt worden, damit kein
Mißtrauen erweckt würde. — „Und da haben wir zwischen allen andern Fischen einen
Fang gemacht, den du jedenfalls gern für deine Sammlung hättest.“

Lund und Ristvedt standen vor ihm, jeder einen sorgfältig in Papier
eingeschlagnen Fisch im Arm, wie wenn es lebendige Menschenkinder wären.
Vorsichtig wickelten sie sie aus und zeigten sie Lindström mit Stolz.

„Sieh hier,“ fuhr Lund fort, „das ist die Mutter, und das ist ihr Junges.“

Die Spitzbuben kannten Lindström, und das Thema Mutter und Kind war eines von
denen, auf die er als Zoologe am meisten Wert legte.

„Nein wirklich!“ sagte er begehrlich, und sein rundes Gesicht leuchtete bei dem
Gedanken, was wohl Professor Collet sagen würde, wenn er mit Mutter und Kind von
einer Fischfamilie ankomme. Er setzte sich in seiner Koje ganz auf und ergriff
den kleinen Fisch. Ein blitzschneller, mißtrauisch prüfender Blick auf die
beiden freundlichen Fischer beruhigte ihn vollständig, und mit der sachkundigen
Miene, die er immer aufsetzte, wenn es sich um seine Sammlungen handelte, gab er
sich der Betrachtung des Exemplars hin. Eine Anzahl zoologischer Weisheitsworte
war mehr an sich selbst als an die andern gerichtet, und nachdem die vorläufige
Untersuchung beendet war, sprach er seine Erkenntlichkeit für die Gabe aus.

„Ei der Tausend, das ist ja sehr merkwürdig! Dieser hier — das muß ein
vorjähriges Junges sein — sie folgen also der Mutter in dem ersten Jahr ihres
....“

:::: {.wrap-50 .break-before }
![Adolf Lindström mit Fischen auf King Williams-Land.](Die_Nordwest-Passage_171.jpg "Adolf Lindström mit Fischen auf King Williams-Land."){#b171}
::::

In Gedanken schien er diese seine Theorie schon vorgebracht und mit dem
Beweis, den er in seiner Hand hielt, belegt zu haben. Aber das schadenfrohe
Gebrülle, das die beiden andern jetzt ausstießen, überzeugte ihn leider, daß
jedenfalls Lund und Ristvedt seiner Hypothese nicht beistimmten. Sie hatten ihre
Absicht glänzend erreicht, und Lindström war und blieb der Sündenbock des Tages.

Jetzt hatten uns die meisten Eskimos verlassen, um sich an ihre Sommerplätze zu
begeben und dort der Renntierjagd und dem Fischfang obzuliegen. Nur drei
Familien, die auf King Williams-Land nordwärts ziehen wollten, waren noch
zurückgeblieben. Außerdem behielten wir den Uhu mit Mutter und Frau bei uns,
sowie Talurnakto, weil diese mich begleiten sollten, wenn ich, sobald das offne
Wasser am Land mit einem Boot beschiffbar wäre, meine unterbrochene
Beobachtungsreise wieder aufnehmen wollte.

:::: {.wrap-70 }
![Geschlossenes Netschjilligrab.](Die_Nordwest-Passage_172.jpg "Geschlossenes Netschjilligrab."){#b172}
::::

Mehrere Tage lang suchten wir nach den Leichen der beiden toten Eskimojungen, da
wir sehr gerne gesehen hätten, in welcher Art sie bestattet worden waren.
Schließlich fanden wir sie. Jeder lag in seiner eignen, von kleinen Steinen
umgebenen Grabkammer am Hügelabhang, nicht weit vom Magnet entfernt. Der Sohn
war sorgfältig in Renntierfell eingenäht, und man hatte ihm seinen Bogen nebst
Pfeilen, seinen Trinkbecher, seine Fausthandschuhe und so weiter mitgegeben,
während der Pflegesohn viel gleichgültiger behandelt worden war. Sein Kopf war
fast unbedeckt, und an Gegenständen fanden sich bei ihm nur ein Paar alte
vertragne Handschuhe. Die Insekten hatten schon ihre Arbeit an ihm begonnen, und
im Lauf des Winters kam dann wohl der Fuchs, sie zu vollenden. Als ich den Ort
im nächsten Jahre wieder aufsuchte, wimmelte es in beiden Grabkammern von
kleinen Würmern,

Leutnant Hansen benutzte jetzt die günstige Jahreszeit, seine Photographien
regelrecht zu entwickeln. Jetzt hatte er ja genug von dem früher so kostbaren
Wasser; er richtete sich in einer von unsern Wasserrinnen einen regulierbaren
Wasserzu- und -abfluß ein und betrieb dort seine kunstvollen Auswaschungen, wo
er nach Herzenslust planschen und plätschern konnte.

:::: {.wrap-70  }
![Offenes Netschiilligrab.](Die_Nordwest-Passage_173.jpg "Offenes Netschiilligrab."){#b173}
::::

Am ersten August machte ich mich wieder auf meine geplante Beobachtungsreise
rings um die Station. Sie wurde jetzt zu Wasser ausgeführt, und zwar mit einer
ganzen kleinen Flotte. Einer unsrer kleinen eichenen Prahme war das Flaggschiff,
in dem ich selbst an den Rudern saß. Anana und Kabloka saßen auf der Achterbank.
Unser ganzer Proviant war auch in diesem Boot, Talurnakto ruderte eines von
unsern Segeltuchbooten, und der Uhu war in seinem eignen Kajak. Die Kajaks der
Netchjillieskimos sind im Vergleich zu denen, die wir bei den grönländischen
Eskimos gesehen hatten, plump und häßlich. Aber die Grönländer sind auch in ganz
andrer Ausdehnung auf ihre Kajaks als Beförderungsmittel angewiesen. Unser Ziel
war der Helmer Hansen-Hügel, der nur fünf Seemeilen entfernt lag; wir hatten
also keinen weiten Weg vor uns. Die Mücken plagten uns entsetzlich, bis wir eine
Strecke weit auf das Wasser hinausgekommen waren; da ließen sie uns in Frieden.
Als sich aber das Wetter nach dem Regen am Morgen im Laufe des Tages aufhellte,
und die Sonne heiß und stechend hervorbrach, hatten wir nachmittags das
ausgesuchteste Mückenwetter. Der halbstündige Weg vom Ufer bis zu der Warte
wurde eine wahre Hölle für uns. Wir gingen durch Mückenschwärme hindurch, und da
wir die Hände nicht frei hatten, weil wir beladen waren, konnten wir uns nicht
wehren; sobald wir den Mund öffneten, um ein Wort zu sagen, hatten wir ihn voll
Mücken. Beinahe wären wir verzweifelt wieder umgekehrt, aber wir kämpften uns
doch durch. Und als endlich die Zelte aufgeschlagen waren, fanden wir Schutz vor
den Millionen von Plagegeistern.

:::: {.wrap-100  }
![Bootexpedition zur Erforschung der magnetischen Verhältnisse auf King Williams-Land. Amundsen Talurnakto Der „Uhu“](Die_Nordwest-Passage_174.jpg "Bootexpedition zur Erforschung der magnetischen Verhältnisse auf King Williams-Land."){#b174}
::::

Mein Aufenthalt auf dem Hansen-Hügel gestaltete sich recht behaglich; die
Landschaft war schön, und man hatte eine weite Aussicht. Das offne Wasser
erstreckte sich genau bis hierher, westwärts reichte das Eis noch dicht ans Ufer
heran. Gegen Osten sah man über eine große Bucht gerade nach Ogchjoktu hinein.
Südlich war eine weite Aussicht auf die Simpsonstraße, und im Westen und Norden
lagen die unendlichen Moosebenen auf King Williams-Land, wo landeinwärts See an
See glitzerte. Tausende von Vögeln flogen umher, da und dort weidete ein
einsames Renntier.

Wegen der Mücken konnte ich nur abends und morgens arbeiten, die Freizeit
verbrachte ich in behaglichem Verkehr mit den Eskimos, die ich jetzt ja recht
gut kannte. Der Uhu und Talurnakto waren meistens auf der Renntierjagd, und
Kabloka begleitete sie häufig, um beim Herbeischaffen des erlegten Wilds zu
helfen. Die alte Anana dagegen hielt sich bei den Zelten auf und holte nur ab
und zu Heidekraut als Brennmaterial. Sie half mir auch in der Haushaltung. Ihre
hauptsächlichste Arbeit war das Reinigen des Fleisches, das die Eskimos sehr
nachlässig behandelten. Sie luden es ab und ließen es liegen, wohin es gerade
fiel; dadurch wurde es von Renntierhaaren, Erde und kleinen Steinen
verunreinigt. Ananas Reinigung bestand nun freilich wesentlich im Ablecken des
Fleisches. Sie glaubte offenbar, es sei nichts als Bescheidenheit von mir, wenn
ich mir Mühe gab, sie von dieser Tätigkeit abzubringen.

Wenn wir ab und zu in einer Mußestunde alle versammelt waren, Iud ich meine
Freunde zu mir in mein Zelt ein und bewirtete sie mit Schokolade und Hartbrot.
Von allem Trinkbaren war Schokolade das beste, was sie kannten. Sie grinsten
über das ganze Gesicht, wenn ich das Wort Schokolade nur aussprach. Bei diesen
kleinen Bewirtungen forschte und fragte ich sie nach allem möglichen über ihr
Leben und ihre Denkart aus. Auch von der Sprache versuchte ich etwas mehr zu
erlernen. Der Uhu konnte als ernster Pädagoge auftreten; es interessierte ihn
mächtig, wenn ich wissen wollte, wie dies und jenes heiße. Aber Talurnakto war
nicht zu gebrauchen. Er lachte bloß und faßte alles als Scherz auf. Mit
Eßgeräten war ich nicht reichlich ausgestattet, und ich sagte ihnen, sie müßten
sehen, wie sie für sich selbst sorgten. Das taten sie denn auch und zeigten sich
dabei sehr praktisch und erfinderisch. Eines Abends, als wir eben beim Essen
beieinander saßen, wurde Talurnakto plötzlich von einem heftigen Jucken im
Rücken befallen. Mit seinen kurzen Armen konnte er die Stelle nicht erreichen,
und rasch entschlossen ergriff er meinen Löffel, den ich einen Augenblick
weggelegt hatte, schob ihn den Rücken hinunter und kratzte drauf los...

Als ich mit meinen Beobachtungen so ziemlich fertig war, kamen der Leutnant und
Helmer Hansen mit dem Dorry^[^0500]^, den sie zu einer langen Fahrt nach Kap Crozier,
der südwestlichen Spitze von King Williams-Land, ausgerüstet hatten. Sie wollten
dort ein Depot für die zum Frühling 1905 geplante Schlittenfahrt nach der
Ostküste des Viktoria-Landes anlegen. Zugleich wollten sie die engste Stelle der
Simpsonstraße zwischen der Insel Eta und dem Festland mit dem Lot messen. Sie
waren für einen Monat ausgerüstet und also, mit den Vorräten für das Depot,
tüchtig beladen. Die Entfernung zwischen dem Kap Crozier und Ogchjoktu beträgt
hundert Seemeilen. Das Eis, das bis jetzt bis dicht an Land reichte, war durch
einen starken Nordwind seewärts getrieben worden, so daß sie genügend offnes
Wasser zum Vorwärtskommen hatten. Sie blieben die Nacht über bei uns, um am
folgenden Tage mit uns aufzubrechen, da ich nach Kaa-aak-ka, meiner nächsten
Station, weiterreisen wollte.

An demselben Nachmittag versuchte ich meine erste Fahrt im Kajak. Ich hatte mir
einen dazu geeigneten kleinen Teich als Übungsplatz ausersehen. Im Anfang ging
es ausgezeichnet. Aber meine Kameraden, die dicht daneben eine Warte bauten,
riefen mir alles andre als bewundernde Schmeicheleien zu. Ergeben wendete ich
mich um und wollte ihnen eben mitteilen, daß ich doch wirklich geniale Anlagen
zum Kajak fahren entwickle, — da kenterte der Kajak mitsamt seinem Insassen. Das
Wasser war ganz seicht, ich konnte den Grund mit den Armen erreichen aber der
Kajak war voll Wasser, und ich selbst wurde bis auf die Haut naß. Die andern
mußten mich an Land ziehn, und ich ging nicht gerade in einem Triumphzug ins
Zelt, meine Kleidung zu wechseln.

:::: {.wrap-100  .break-before }
![G. Hansen und H. Hansen auf einer Bootreise.](Die_Nordwest-Passage_177.jpg "G. Hansen und H. Hansen auf einer Bootreise."){#b177}
::::

Am nächsten Morgen ging es mit dem Dorry westwärts. Der Wind war gut, wir
brauchten also nicht zu rudern. Anana, die nicht gerade ein Held auf dem Wasser
war, zog es vor, zu Lande nachzufolgen; der Uhu fuhr in seinem eignen Kajak.

Kaa-aak-ka strahlte in voller Sommerpracht; ein bunter Teppich von vielfarbigen
Blumen bedeckte alle Hügel. Aber  das Eis schwamm wieder ans Land heran und
verhinderte das weitere Vordringen mit dem Dorry. Der Leutnant und Hansen waren
dadurch gezwungen, uns während meines ganzen Aufenthalts hier Gesellschaft zu
leisten. Die Eskimos gingen mit gutem Erfolg auf die Jagd; unter anderm kamen
sie eines Tages mit nicht weniger als dreizehn Gänsen zurück, die sie mit
Steinen totgeworfen hatten.

Am elften August war ich mit allen meinen Stationen fertig. Ich verabschiedete
mich von meinen Kameraden, die das Eis immer noch festhielt, und schlug den Weg
nach Ogchjoktu ein. Die zehn Seemeilen wurden in drei Stunden rudernd
zurückgelegt, was eine gute Leistung war, da wir stark geladen hatten und immer
wieder durch Eis am Vorwärtskommen gehindert wurden.

An Bord wurden wir über die Maßen gut empfangen, nicht zum wenigsten, weil wir
einen ordentlichen Vorrat von Renntierfleisch und Gänsen mitbrachten.

Es war nun still im Gjöahafen. Alle Eskimos hatten uns verlassen, und seit
langer Zeit waren wir zum erstenmal allein. Der Sommer ist nicht besonders
zuverlässig in diesen nördlichen Gegenden; am sechzehnten August begann es zu
regnen, wir hatten nur noch drei Grad Celsius in der Kajüte und mußten also
heizen.

Aus unsern leeren Petroleumfässern hatten Lund und Hansen ein Hotel erster
Klasse für die Hunde aufgeführt. Diese hausten da viel behaglicher als in der
alten Schneehütte. Für den Augenblick lagen sie alle angebunden im Sande und
langweilten sich erbärmlich. Der Müßiggang schmeckte ihnen nach wenigen Tagen
auch nicht mehr, und ich beschloß daher, einen längst überlegten Plan
auszuführen. Da ich bei meinen Beobachtungen an der Küste von Boothia Felix in
ein und demselben Frühling einige Abweichungen zu bemerken geglaubt hatte,
beschloß ich, eine Station so weit nördlich anzulegen, wie ich auf der Ostküste
von King Williams-Land vordringen konnte. Dort wollte ich also jetzt für eine
Schlittenfahrt im Herbst ein Depot anlegen — solange das Wasser noch offen war.
Die Fahrzeuge, die zu meiner Verfügung standen, waren zwar nicht besonders
geeignet für eine längere Seereise; aber wenn man sich unter Land hielt, konnte
es schon gehen. Ich wählte einen von unsern beiden Prahmen, den Lund im Anfang
des Sommers mit einem Kiel versehen hatte.

Die Eisverhältnisse waren indes recht unangenehm. Das Eis lag dicht an der Von
Betzold-Spitze, und ehe es sich verzogen hatte, konnte von der Reise keine Rede
sein. Am zwanzigsten August war ich aber doch des Wartens überdrüssig und machte
mich mit Talurnakto als einzigem Begleiter auf den Weg, um zu sehen, ob man sich
nach der andern Seite an die Spitze hindurchzwängen und dann weiterkommen
könnte. Es war windstill, und wir mußten rudern, kamen aber nicht gut vom Fleck.
Talurnakto war des Ruderns mit zwei Riemen ganz ungewohnt und konnte um keinen
Preis im Takt bleiben — er stieß immer an meine Riemen, und seine Arbeit diente
mehr zum Nachteil als zum Vorteil. Der flache Prahm drehte sich in einem fort im
Kreis herum und deutete mit der Nase immer wieder heimwärts. Von der Gjöa aus
beobachteten sie unsre merkwürdigen Manöver und bereiteten sich schon auf unsre
baldige Rückkehr vor. Aber plötzlich schien Talurnakto das Geheimnis des Ruderns
im Takt aufzugehen, und er ruderte wie ein gelernter Seemann. Er saß auf der
vordern Bank, ich auf dem Achterbrett. Jetzt ging es mit Windeseile, und bald
waren wir an der Betzold-Spitze. Hier aber war das Eis ganz undurchdringlich,
und ebenso nach Osten die ganze Küste entlang. Wir brachten daher unsre Ladung
an Land, zogen den Prahm ans Ufer und stülpten ihn um. Dann kehrten wir zu Fuß
zurück.

Jetzt kam eine lange widerwärtige Zeit. Jeden Tag wanderte ich nach der
Landspitze hinaus, die Eisverhältnisse zu prüfen. Aber erst am
neunundzwanzigsten August trennte sich bei einem Seewind das Eis vom Lande, und
wir konnten wieder an die Reise denken. Wir brachten den Prahm ins offne Wasser
und beluden ihn. Aus Norden wehte eine frische Brise, und in der Schwatkabucht
war hoher Seegang. Um genügend tiefes Wasser zu erreichen, mußten wir, ehe wir
den Kurs auf Point Luigi d’Abbruzzi richten konnten, zuerst am Strand entlang
gegen den Wind rudern. Das war eine harte Arbeit von gut zwei Stunden, und wir
ruderten, daß der Schweiß an uns herunterlief. Schließlich setzten wir Segel und
segelten quer über die Bucht. Die Wellen schlugen unaufhörlich über den
Bootrand. Das war Talurnaktos erste Segelfahrt, und sie gefiel ihm nur mäßig.
Aber wir kamen wenigstens ohne einen andern Schaden, als daß wir tropfnaß
wurden, über die Bucht hinüber. Wir segelten um die Spitze herum und auf der
andern Seite noch ein Stück an Land hin gegen Abva (Mount Matheson). Das erste,
woran wir hier gehen mußten, war das Trocknen unsrer Anzüge. Die Behandlung von
Fellkleidern verlangt die allergrößte Vorsicht, damit sie keine Risse bekommen,
und in diesem Stück ist der Eskimo mit seiner lebenslänglichen Erfahrung ein
wahrer Meister. Das Zelt wurde auf einem kleinen Moosplatz am Ufer errichtet.

Talurnakto behandelte den Primusapparat mit Sachkenntnis. Aber seine Beteiligung
an der Haushaltungsarbeit mußte darauf beschränkt werden, was er unter meiner
strengsten Aufsicht ausführen konnte, denn man war nie sicher, auf was für
Schweinereien er verfallen könnte. Sein Anzug war großartig. Zu unterst trug er
ein blaues Trikothemd, darüber ein Jägerhemd, und oben darauf einen
Unter-Anorack. Seine Beine staken in englischen Lederhosen. Es waren lauter
alte, abgelegte Sachen aus Lindströms Garderobe.

„Ich werde sie im Winter flicken,“ sagte Talurnakto, und ließ indessen die
Fetzen ruhig herunterhängen. Auf dem Kopf trug er eine alte Sportmütze, auf der
als Schmuck ein schmutziger Lappen saß. Er war im ganzen ein rechter Schmutzfink
und immer in strahlendster Laune. Er rauchte und kaute Tabak und tat alles, was
in seinen Kräften stand, um sich wie ein weißer Mann zu benehmen. Sein größter
Stolz waren sechs halbzolllange Haare, die ihm unter der Nase hervorsprossen,
und von Männern ohne Bart sprach er mit tiefer Verachtung. Stark war er wie ein
Bär, und mit seinem fröhlichen Diensteifer stellte er eine ausgezeichnete Hilfe
für mich dar. Weit gereist war er auch. Unter anderm war er in Eivili (an der
Repulse Bay, einem Arm der Hudsonbay) gewesen; und er erzählte gern davon, wie
viele Kämpfe er dort mit den Moschusochsen bestanden habe. Die Eskimos schießen
mit Pfeilen auf diese Tiere, um sie aufzureizen. Wenn die Ochsen wütend sind,
fahren sie auf die Jäger los, die sie dann mit ihren Spießen totstechen — mit
andern Worten, ein regelrechtes spanisches Stiergefecht ....

Ehe ich mit Talurnakto auf so vertrautem Fuß stand, daß ich ihm jeden Augenblick
gebieten konnte, den Mund zu halten, plagte er mich grenzenlos mit seinem ewigen
„Gesang“; ich habe überhaupt keine musikalischen Eskimos getroffen. Aber
Unterschiede gab es trotzdem auch da. Die meisten konnten vier verschiedne Töne
hervorbringen. Aber Talurnakto summte einen einzigen Ton — unaufhörlich
denselben — wie eine Hummel nachts im Schlafzimmer. Wir waren sehr gute Freunde,
und er setzte seine Ehre darein, mich in allem nachzuahmen. So gab er sich auch
redlich Mühe, das Besteck zu benützen, das ich für ihn mitgenommen hatte. Wenn
er sah, daß ich meine Tasse nach der Benützung abtrocknete, tat er dasselbe.
Aber sein Gerät war die Zunge; mit der leckte er darauf los, und schließlich
gebrauchte er sein Jägerhemd als Abwischtuch.

Am nächsten Morgen um acht Uhr zogen wir weiter. Es blies noch immer tüchtig aus
Norden. Nach mehrstündigem Rudern erreichten wir eine große Bucht, die sich von
Westen nach Osten erstreckte. Wir machten wiederholte Versuche, darüber
wegzukommen, aber die Wellen schlugen in den Prahm, und wir mußten, so ungern
wir es taten, die Fahrt aufgeben und an Land kriechen. Um das windstille Wetter
zu benützen, brachen wir am nächsten Morgen schon um halb fünf Uhr auf. Schnell
war die Bucht durchquert, und wir befanden uns nun auf der Nordseite von Abva.
Hier reichte das Eis wieder bis dicht an Land heran, aber wir zwängten uns. doch
durch; so seicht war es überdies, daß wir ein Mal ums andre mit dem Bootshaken
nachhelfen mußten. Das Land war öde und unfruchtbar, mit Sand und Steinen
bedeckt, und als wir beim Einbruch der Dunkelheit wegen des Eises anhalten
mußten, fanden wir nicht einen einzigen genügend großen Moosfleck, daß wir unser
Zelt darauf hätten errichten können. Dreißig Meter vom Ufer entfernt und in
einer Höhe von fünfzehn Metern fand ich das Skelett eines Walfisches. An diesem
Punkt stieß ich auch auf das erste Stück Treibholz, das ich auf King
Williams-Land entdecken konnte.

Ein trauriger Anblick bot sich am nächsten Morgen meinen Augen dar. Die ganze
Küste war mit Eis blockiert; es blieb uns nichts übrig, als da zu bleiben, wo
wir waren. Ich benützte die Zeit dazu, das Land in Augenschein zu nehmen.
Nordwärts hatten wir eine große Bucht, die nach Mc. Clintock die La Trobebucht
sein mußte. Der ganze südliche Strand war sandig und kahl. Erst ein paar
Seemeilen landeinwärts zeigte sich wieder Renntiermoos.

Zwei Tage und Nächte mußten wir da liegen bleiben. Und als wir am dritten Morgen
weiterfuhren, war das Vergnügen nicht von langer Dauer. Ein paar Seemeilen waren
wir in der La Trobebucht vorwärts gekommen, als uns das Eis den Weg vollständig
versperrte. Da lagen wir nun auf demselben Platz bis zum sechzehnten September
und bewachten das Eis. Es war windig und schneite, und in keiner Richtung war
irgend etwas zu sehen. Der Sommer war vorbei, das war nun klar. Einen dieser
langweiligen Wartetage probierten wir es mit der Jagd, und wir erlegten eine
Renntierkuh und ein Kalb. Dieses Jagdglück stieg dem guten Talurnakto
vollständig in den Kopf, wahrscheinlich weil er sich nun so lange schon
schändlich gelangweilt hatte. Auf dem Rückweg fing er zu tanzen an, und er
hüpfte auf einem Bein wie ein Verrückter. Auch die kleinen Seen waren mit Eis
bedeckt; mitten auf einem von ihnen verlor seine dicke Person das Gleichgewicht,
und er setzte sich platt auf das Eis, das aber so dünn war, daß er einbrach und
festsaß. Ich lachte, daß mir die Tränen herunterliefen, aber er arbeitete sich
los und lief eilig davon und versuchte durch allerlei Sprünge und Bewegungen
sein Hinterteil vor dem Erfrieren zu bewahren.

Die Bootfahrt war also vollständig mißglückt. Ob wir an der Stelle, wo wir uns
jetzt befanden, oder in unserm eignen Gjöahafen ein Depot anlegten, kam
wahrscheinlich ganz auf dasselbe heraus. Wir legten also so viel, wie wir zu
tragen vermochten, auf die Seite und mauerten das übrige mit Steinen ein,
stülpten den Prahm darüber und machten uns auf den Rückweg nach Ogchjoktu. In
gerader Linie hätten wir fünfundzwanzig Seemeilen zu gehen gehabt. Wenn wir aber
alle Ecken und Winkel rechneten, dann hatten wir mit dem Boot über fünfzig
Seemeilen zurückgelegt. Wir brauchten drei Tage, um ganz in die Schwatkabucht
hineinzukommen. Aber wir mußten öfters hin und her gehen. Hier stellten wir das
Zelt auf und ließen es stehen, als wir am nächsten Tage nach der Gjöa gingen.
Wir wollten später in der Bucht auf die Renntierjagd gehen und ließen deshalb
auch unsre Vorräte zurück. Das Eis begann fest zu werden, aber es war noch nicht
stark genug, uns zu tragen.

In Ogchjoktu war alles wohlauf. Am neunten September waren der Leutnant und
Hansen von ihrem langen Ausflug wohlverrichteter Sache zurückgekehrt. Sie hatten
ihr Ziel, Kap Crozier, erreicht und das Depot dort angelegt. Der schmalste Teil
der Simpsonstraße war nun, so gut es eben ging, untersucht. Das Fahrwasser
zwischen der Insel Eta und King Williams-Land war so voll von Untiefen, daß es,
praktisch gesprochen, verschlossen war. Das südliche Fahrwasser zwischen der
Insel Eta und dem amerikanischen Festland war auf dem Hin- wie auf dem Herweg
mit Eis angefüllt gewesen; aber diese Eisberge waren so groß, daß es da genügend
tiefes Wasser für uns geben mußte; wenn das Eis durch diese Straße
hindurchkommen konnte, mußte die Gjöa mit aller Vorsicht dasselbe tun können.
Dies war eine außerordentlich wichtige Aufklärung: die Nordwest-Passage war also
an diesem Punkt nicht verschlossen.

:::: {.wrap-70  .break-before }
![Winter im Gjöahavn.](Die_Nordwest-Passage_184.jpg "Winter im Gjöahavn."){#b184}
::::

Mit der Jagd sah es in diesem Herbst zweifelhaft aus. In Ogchjoktu war noch
keine größre Renntierherde gesehen worden, höchstens da und dort ein vereinzelt
umherstreifendes Tier. Hansen und Lund waren während meiner Abwesenheit mit dem
Dorry eine Strecke westwärts auf der Jagd gewesen, aber ohne besondres Glück.
Außerdem hatte sie das Eis überrascht, so daß sie den Dorry ans Land ziehen und
zu Fuß zurückkehren mußten. Wir hatten also jetzt zwei Boote auf freiem Felde
stehen. Um nun genügende Fleischvorräte für den Winter zu bekommen, beschloß
ich, sobald das Eis fest wäre, nach allen Seiten hin Fangexpeditionen
auszuschicken. Die Eskimos hatten allerdings versprochen, uns bei ihrer Rückkehr
Fleisch zu bringen — und sie würden, wie wir wußten, mit dem Eintritt des Eises
zurückkehren — aber ich wußte nicht, wie  zuverlässig sie wären, und wagte mich
deshalb nicht auf sie zu verlassen.

Wir nahmen allerlei Verbesserungen am „Magnet“ vor, nach den Erfahrungen, die
wir im vorigen Winter gemacht hatten. Das Dach wurde mit Erdschollen bedeckt,
beinahe das ganze Haus mit Sand beworfen und eine ausgezeichnete Ventilation
eingerichtet.

Alles in allem mußten wir uns sagen, so ungern wir es auch taten, daß der Winter
sich zum Einzug rüstete. Die kalten Nächte, der beginnende Schneefall und die
scharenweise fortziehenden Vögel waren untrügliche Zeichen. Der Sommer war kalt
und unfreundlich gewesen, offnes Wasser zur Schiffahrt hatten wir kaum gehabt.
So mußten wir denn unsre Hoffnung auf bessere Witterungsverhältnisse im nächsten
Jahre setzen.

In der Nacht des ersten September fror alles zu. Unser zweiter Winter hatte
begonnen.

:::


[^0500]: [Kleines amerikanisches Boot von der Art, wie sie in der Hudsonbay gebraucht werden. (Anm. d. Ü.)]{.footnote}
