# Sechstes Kapitel<br />**Der zweite Winter** {#sechs .unnumbered}

::: justified
An demselben Tag, wo es im Ernste fror, stellten sich auch die Eskimos wieder
ein, und der erste war unser Freund, der Uhu, mit seiner Familie. Die letzten
Wochen hatte er mit einigen andern Familien auf der Renntierjagd und bei der
Lachsfischerei an der Ostküste von King Williams-Land bei Peel Inlet zugebracht.
Diese Familien hatten hauptsächlich Fischfang getrieben, und in dem Bach, der
sich in den Peel Inlet ergießt, eine ungeheure Menge Lachse gefangen. Überhaupt
ist hier oben in den Flüssen ein Reichtum an Lachsen, wie man ihn anderswo kaum
findet. Der Uhu hatte auch eine große Menge Renntiere gesehen und zwanzig Stück
geschossen, von denen er uns die Keulen überließ.

Er erzählte mir, er habe auf dem Wege nach Süden einen Ogluli-Eskimo mit Namen
Tamoktuktu getroffen, der mit seiner Familie in einer aus Eis gebauten Hütte am
Fuße des Wiikhügels wohne. Da ich noch nie eine derartige Eishütte gesehen
hatte, machte ich mich am nächsten Tag auf den Weg, sie in Augenschein zu
nehmen. Mit Hilfe des Uhu, der mich begleitete, gelangte ich dorthin. Die Hütte
war aus acht quadratischen Eisblöcken von einem Meter Seitenlänge und einem
halben Fuß Dicke aufgebaut. Kante war an Kante gesetzt und mit einer Mischung
aus Eis und Schnee, die ein ausgezeichnetes Bindemittel ist, zusammengekittet.
Renntierfelle bildeten das Dach. Ich fand die ganze Familie zu Hause. Poojarlu,
Tamoktuktus Frau, thronte fett und vergnügt im Hintergrund auf einigen Fellen.
Rund um sie her lagen Knochen und Fischreste verstreut, und vor der Hütte lagen
eine Menge gefrorne Forellen. Es war zu spät im Jahr, um noch getrocknete Fische
(„Pepchjie“) herstellen zu können, und die gefangnen Fische wurden nur noch in
gefrornem Zustand aufbewahrt.

:::: {.wrap-70  .break-before }
![Netschjillieskimos kommen auf Besuch. Anana Kabloka Onaller Umiktuallu](Die_Nordwest-Passage_187.jpg "Netschjillieskimos kommen auf Besuch."){#b187}
::::

Jamoktuktu war eben im Begriff, auf den Fischfang auszuziehen, und ich durfte
ihn begleiten. Seine Gerätschaften bestanden aus einem Kakiva (Lachsspieß) und
einer Lockschnur: einer Angelschnur aus Renntiersehnen, an der einige kleine,
glänzend polierte Knochen- und Blechstückchen hingen. Sein ältester Sohn ging
mit, und dieser schleppte einen großen Stein. Rasch gingen wir zum
Ristvedtwasser, wo der Fischzug vor sich gehen sollte. Spiegelglatt und glänzend
lag das Eis über dem Wasser, und man konnte jeden Stein und jedes lebende Wesen
darunter genau unterscheiden. Tamoktuktu wählte sich eine für den Tag passende
Stelle, dann nahm er seinem Sohne den Stein ab und hackte damit ein Loch ins
Eis. Als er hindurchgekommen war, reinigte er die Öffnung mit seinem Messer und
hängte dann die Lockschnur hinein. Sofort strömten die kleinen Forellen herzu,
ihre Neugier zu befriedigen; sie beschnupperten die vielen geheimnisvollen
Gegenstände an der Schnur und wurden von dem wachsamen Tamoktuktu blitzschnell
aufgespießt.

Währenddessen war der Uhu bei Poojarlu in der Hütte geblieben. Die beiden hatten
sich sehr miteinander angefreundet, und ich sah deutlich, daß der Uhu etwas auf
dem Herzen hatte. Jawohl, er hatte der Schönen versprochen, mich für sie um den
Mageninhalt des zuletzt geschossenen Renntiers zu bitten! Ich gewährte die
Bitte, und der Uhu holte eiligst den Magen.

Einige Tage später machten Tamoktuktu und seine Frau uns einen Gegenbesuch an
Bord. Sie brachten eine große, schöne Forelle mit, die ihnen Lindström sofort
abkaufte. Gleich nachdem sie die Bezahlung erhalten hatten, brachen beide in ein
Jammergeschrei aus, wie entsetzlich arm sie seien, und daß sie nichts zu essen
hätten. Allmählich waren uns aber diese Eskimokniffe zu bekannt geworden;
allzuoft hatten wir gesehen, wie uns die Eskimos in der Stille auslachten, wenn
wir uns zum Mitleid hinreißen ließen und ihnen zu essen gaben.

Mehrere Tage nachher nahm ich den Uhu mit Familie und Talurnakto zu unserm Zelt
in der Tiefe der Schwatkabucht mit; ich wollte versuchen, ob wir nicht zum Schuß
auf ein Renntier kommen könnten.

Am nächsten Morgen waren wir um fünf Uhr auf den Beinen und krochen auf den
Bergrücken über dem Zeltplatz. Sobald wir den Kamm erreicht hatten, entdeckten
wir zwölf Renntiere, die weiter drinnen auf der Ebene weideten. Glücklicherweise
stand der Wind von den Tieren zu uns her; aber bei dem offnen Terrain konnten
wir nur mit großer Mühe in Schußweite kommen. Ich ließ den Uhu  und Talurnakto
auf beiden Seiten vorgehen, während ich selbst mich in der Mitte heranzupirschen
versuchte. Da der Uhu der beste Schütze von uns allen war, hatten wir
ausgemacht, daß er das Feuer eröffnen solle. Ich kroch auf dem Bauche wie eine
Schlange und kam an einige Grasbüschel, die einigermaßen Deckung boten.
Weiterzugehen hätte ich nicht gewagt, selbst wenn ich es der Tiere wegen gekonnt
hätte; noch waren die Eskimos mit Schußwaffen wenig bekannt, und ich wollte
ihnen sehr ungern in die Schußlinie kommen. Nachdem ich eine Weile vergeblich
nach meinen zwei Gefährten Ausschau gehalten hatte, legten sich die Renntiere
plötzlich alle zu gleicher Zeit nieder; und nun war, wie ich wußte, jede weitere
Annäherung ausgeschlossen. Solche Wartezeiten sind Geduldsproben, für die man
mehr echtes Jägerblut in den Adern hätte haben müssen, als ich aufwenden konnte.
Glücklicherweise kam ich diesmal mit einer Stunde des Wartens davon. Dann erhob
sich ein großer Bock; die andern Tiere folgten der Reihe nach diesem Beispiel
und fingen wieder zu weiden an. Ich spähte nach den Eskimos, die nun sicher im
Vorrücken begriffen waren, konnte sie aber nicht entdecken. Da plötzlich knallte
der Uhu los. Die Tiere fuhren zusammen und warfen die Köpfe empor; sie waren
augenscheinlich verwirrt und konnten aus der Sache nicht klug werden, da das
rauchschwache Pulver den Schützen nicht verriet. Nun knallte ein zweiter Schuß,
und in wilder Flucht stürzten die Tiere auf mich zu. Ich lag gedeckt und hielt
das Gewehr schußfertig im schönsten Anschlag. Zwischen mir und den Tieren lag
ein kleiner See, der augenscheinlich das Ziel ihrer Flucht war. Sie setzten aufs
Eis hinaus und hielten immer noch auf mich zu. Eben wollte ich meine Flinte auf
den großen Leitbock abschießen, als sich die ganze Herde in fünfundsiebzig
Metern Abstand von mir zur Seite wendete und quer zu der bisherigen Richtung
weiterfloh. Um so besser für mich, denn nun hatte ich die ganze Flanke des
Tieres als Zielpunkt. Und jetzt gab ich, so schnell ich konnte, mit allen meinen
zehn Patronen Feuer. In Angst und Verwirrung lief die Renntierherde nach allen
Seiten auseinander. Aber der Erfolg meines Feuers war größer, als ich selbst zu
hoffen gewagt hatte. Ein Tier lag auf dem Eis, ein zweites am Ufer, und ein
drittes humpelte dem Lande zu, augenscheinlich schwer verwundet. Nun eilten der
Uhu und Talurnakto herbei und machten eifrig Jagd auf das angeschossene Tier.
Ich selbst hatte keine Munition mehr, und da ich ein Mausergewehr hatte, konnte
ich die Karabiner-Patronen der beiden andern nicht benützen. Aber mein Glück
hatte jetzt auch in mir den Jagdeifer entfacht, und ich lief hinterher, um das
Ende der Jagd mit anzusehen. Es war ganz unglaublich, mit welcher Ausdauer das
Tier auf drei Beinen weiterlief; das vierte Bein war getroffen und unbrauchbar.
Wir liefen und liefen. Endlich erreichten wir eine Einsenkung, die uns Deckung
gab, und hier pirschten wir uns an das Renntier heran, bis Talurnakto ihm den
Garaus machte.

Schon war das Wohnen im Zelt etwas weniger angenehm geworden. Das Zelttuch lag
voller Schnee, und wenn innen geheizt wurde, schmolz er und durchfeuchtete
alles. Wurde dann der Primusapparat ausgelöscht, so verflog die Wärme in ganz
kurzer Zeit und alles gefror zu einer Eiswand. Deshalb entschloß ich mich nun,
das Zelt einzubauen. Mit Hilfe der Eskimos wurden am nächsten Teich acht
Eisplatten von einem halben Fuß Dicke geholt, jede drei Fuß breit und drei Fuß
lang. Diese stellten wir um das Zelt her und mauerten sie mit Eisbrei zusammen.
Dann deckten wir Renntierfelle über das Dach, und das Haus war fertig. Indessen
erfüllte es meine Erwartungen nicht; der Reif drang derartig ein, daß es nicht
anders war, als schneie es von der Decke herunter. Da bauten mir meine Eskimos
lieber gleich eine richtige Winteriglu. Die Familie des Uhu und Talurnakto
wohnten in einem Jagdschloß aus Eis, das hoch und geräumig war und sehr
stattlich mit Jagdtrophäen, Renntiergeweihen und dergleichen ausgeschmückt. Alle
solche Bauarbeiten wurden ausgeführt, wenn das Wetter ungünstig für die Jagd
war.

:::: {.wrap-70  .break-before }
![Der Eispalast des „Uhu“ auf King Williams-Land.](Die_Nordwest-Passage_191.jpg "Der Eispalast des „Uhu“ auf King Williams-Land."){#b191}
::::

Eines Tages wurde ich des erfolglosen Herumstreifens müde; ich verließ daher
meine zwei Gefährten und trippelte in meine Iglu zurück. In unserm Lager fand
ich Anana und Kabloka damit beschäftigt, Renntierfelle zu trocknen und nach
Gewohnheit herumzubasteln. Ich ging in meine Hütte, kochte Kaffe und lud dann
die Damen zu einem Plauderstündchen ein. Einladungen schätzten sie jederzeit
sehr hoch; sie kamen aber niemals, wenn die Männer daheim waren. Wir saßen eine
gute Weile behaglich beieinander, und dann gingen sie wieder an ihre Arbeit.
Aber gegen Abend wurden die beiden Frauen ängstlich, weil ihre Männer noch nicht
nach Hause gekommen waren. Es dämmerte stark, und Anana kam ein Mal ums andre zu
mir herein, nach ihrem Sohne zu zu fragen. Ich tröstete sie, so gut ich konnte.
Dann steckte ich in der Hütte so viel Licht an wie möglich, damit die Jäger,
falls sie sich verirrt hätten, den hellen Schein sehen könnten. Darauf ging ich
zu meinen beiden Freundinnen hinüber. Die Armen saßen da, zitterten und froren
und fürchteten sich. Für die Eskimos ist diese Zeit, in der sie sich noch nicht
genügend Speck zu Licht und Heizung gesammelt haben, die schwerste. Während ich
nun bei den Frauen saß und ihnen zuredete, bekam die alte Anana plötzlich einen
Krampfanfall; jedenfalls hielt ich es dafür. Ihr sonst gelbes Gesicht wurde
aschfahl, ihre Lippen zitterten, die Zähne klapperten ihr im Munde, und sie
stieß furchtbare unartikulierte Schreie aus. Ich faßte sie an und schüttelte sie
aus Leibeskräften, um sie wieder zu sich zu bringen. Aber da kam Kabloka zu mir
her, legte mir die Hand auf den Arm und flüsterte feierlich:

:::: {.wrap-100  .break-before }
![Ein Jagdausflug. Talurnakto Der „Uhu“ Ristvedt](Die_Nordwest-Passage_192.jpg "Ein Jagdausflug."){#b192}
::::

„Anana angatkukki angi!“ Zu deutsch: Anana ist Jetzt eine große Zauberin! Laß
sie deshalb in Ruhe!

„Ach Unsinn!“ erwiderte ich und schüttelte das Weib immer weiter, bis ich alle
Zauberei aus ihr herausgeschüttelt hatte. Dann ging ich in meine Wohnung hinüber
und holte Licht, sowie auch meinen guten Primus. Licht und Wärme bewiesen die
nötige Zaubermacht, und bald hatten die beiden Damen wieder, was ihnen fehlte —
ihre gute Laune, und die Hütte hallte von Gesang und muntern Gesprächen wider.

Um neun Uhr langten die beiden Vermißten an. Sie hatten sich wiederholt
verlaufen; aber durch das Licht in meiner Hütte, das sie aus weiter Entfernung
wahrgenommen hatten, waren sie wieder auf den rechten Weg gekommen.

Am zweiten Oktober kehrte ich wieder auf die Gjöa zurück und ließ Ristvedt
meinen Platz im Zelt einnehmen. Auf dem Rückwege traf ich die Fährte einer Bärin
mit zwei Jungen, die ganz klein, neugeboren, gewesen sein mußten. Sie zogen
südwärts in mildere Gegenden. Das war die erste Bärenspur, die wir in der Nähe
von Ogchjoktu bemerkten.

Als ich an Bord kam, war Umiktuallu — oder wie wir ihn nach der schrecklichen
Begebenheit gewöhnlich nannten: der Mörder — von dem amerikanischen Festland
eingetroffen. Er war über Navjato — die Hungerbucht — gegangen, aber das Eis war
zum Begehen nicht sehr geeignet gewesen. Vom Kajak aus hatte er fünfunddreißig
Renntiere geschossen, und er versprach uns das Fleisch zu bringen, sobald das
Eis passierbar wäre. Das gab einen herrlichen Zuschuß zu unserm verhältnismäßig
unbedeutenden Vorrat. Umiktuallu berichtete uns auch, daß große Renntierherden
an den Toddinseln vorbei über das Eis zögen.

Eine Neuigkeit spannte jetzt unsre Neugierde aufs höchste. Umiktuallu hatte
einen Kiilnermiuneskimo getroffen und von diesem erfahren, ein Kabluna — weißer
Mann — habe im März mit einer fernwohnenden Eskimofamilie dem Kiilnermiunstamm
(der Name bedeutet: die am Kopperminefluß wohnenden) einen Besuch abgestattet.
Später stellte sich dieser Bericht als vollkommen der Wahrheit entsprechend
heraus.

Nun entschlossen wir uns, unser Jagdglück im Westen zu versuchen, wo Umiktuallu
die vielen Renntiere gesehen hatte. Deshalb reisten Lund und Hansen mit
Umiktuallu gen Westen, versehen mit Schlitten, fünf Hunden und Ausrüstung für
vierzehn Tage.

Von Ristvedt erhielt ich vermittelst Eskimokuriers einen Brief, worin er mir
mitteilte, er habe den Zeltplatz in die Nähe des „nördlichsten Nordhügels“
verlegt, wo er Spuren von großen Renntierherden entdeckt habe. Überhaupt gab es
in diesem Jahre sehr viele Renntiere; nur hatten sie die Eisverhältnisse um die
Insel Eta herum günstig gefunden und umgingen uns deshalb auf ihrem Wanderzug.
Im Gegensatz zum Jahre 1903 waren die Renntiere im Jahre 1904 fett und
wohlgenährt. So fett wie die Renntiere auf Spitzbergen wurden sie hier freilich
nicht; aber es ist ja auch geradezu wunderbar, wie die abgezehrten,
klapperdürren Renntiere auf Spitzbergen im Verlauf des Sommers sich mästen — sie
bekommen Speckpolster, mehrere Zoll dick. Auch Schneehühner zogen jetzt in
großen Scharen auf der Wanderung nach dem Süden an uns vorbei, und wir hielten
davon so viele zurück, wie wir nur vermochten.

Der fünfzehnte Oktober war ein sehr lebhafter Tag im Hafen, denn alle unsre
Jäger und vier Eskimofamilien stellten sich zu gleicher Zeit ein. Lund und
Hansen hatten neun Renntiere erlegt, die sie in eine Schneehütte eingemauert
hatten und später an Bord bringen wollten. Die Abholung verzögerte sich aber,
und als wir endlich im Winter das Fleisch herschaffen lassen wollten, war es von
den Oglulieskimos gestohlen. Der ganze von uns selbst aufgebrachte Fleischvorrat
bestand nun aus zwanzig Renntieren; Fische hatten wir gar keine. Übrigens
versorgten uns die Eskimos später für den Winter reichlich mit beidem, Fisch und
Fleisch. Im ganzen muß ich der Zuverlässigkeit dieser Eskimos das beste Lob
erteilen. Sie erfüllten ihr Versprechen, uns Fische und Fleisch zu bringen, ohne
Ausnahme.

In diesem Winter erfanden wir eine neue Methode, unsre Brandstation mit Wasser
zu versorgen; und da möglicherweise einige meiner verehrten Leser einmal eine
ähnliche Brandstation nötig haben könnten, will ich die Einrichtung erklären. Am
ersten Tage jedes Monats ging der Branddirektor — Lund heuer wie im vergangenen
Jahr — mit einem Eisbohrer hinaus und maß die Dicke des Eises. Neben dem Schiff
hatte er eine große, geräumige Iglu erbaut, und in ihrem Innern schlug er an
diesem Tag das Eis auf, aber nie vollständig, sondern er ließ eine ganz dünne
Eisdecke undurchbrochen sehen. Wenn zum Beispiel das Eis zwei Meter dick war,
machte Lund das Brandloch hundertfünfundneunzig Zentimeter tief. Wenn nun Feuer
gemeldet würde, brauchte der Branddirektor nur in das Loch zu springen, den
stets bereitstehenden Eisbohrer zu ergreifen und schnell das Eis zu durchbohren.
Sofort würde das Wasser durch das Bohrloch emporsteigen und den großen Brunnen
füllen. Über die Zuverlässigkeit dieser Einrichtung herrschten geteilte
Ansichten, besonders darüber, ob das Wasser unsern Brunnen schnell genug füllen
würde. Ich selbst gehörte eher zu den Zweiflern, und auch der Branddirektor war
nicht eben die gläubigste Seele. Als das Eis am dicksten war, ließen wir deshalb
eine Probe anstellen und machten blinden Feuerlärm. Unbekümmert sprang Lund in
den Brunnen, ergriff den Bohrer und bohrte los. Aber diesmal sollte der
Branddirektor mit einiger Plötzlichkeit wieder herauskommen! Der Druck von unten
war gewaltig, und das Wasser stieg mit rasender Schnelligkeit im Brunnen; der
Herr Branddirektor mußte froh sein, daß er mit heiler, wenn auch nasser Haut,
davonkam. Aber von nun an konnte er sich damit begnügen, einmal im Monat das Eis
aufzuhauen, anstatt, wie bisher, jeden Morgen.

Durch die Rückkehr der Eskimos erhielt unser kleiner Hafen wieder ein buntes und
lebhaftes Aussehen. In großen Scharen kamen sie, meist gegen Abend, an Bord, uns
zu begrüßen, alte Freundschaft zu erneuern und neue Freunde vorzustellen. Munter
und fröhlich waren sie jederzeit, und wir hielten gute Nachbarschaft mit ihnen.
Bis jetzt hat man immer geglaubt, die Luft in den Polargegenden sei vollständig
rein und bazillenfrei. Dies muß nun einigermaßen angezweifelt werden, wenigstens
was die Gegend um King Williams-Land betrifft. Soviel ist sicher: die Eskimos
werden im Herbst von einer wahren Erkältungsepidemie heimgesucht. Einige von
ihnen wurden so stark ergriffen, daß ich eine Lungenentzündung befürchtete. Da
so gut wie jeder von ihnen die Krankheit bekam, mußte man doch mit großer
Wahrscheinlichkeit auf Ansteckung schließen. Wir auf der Gjöa gingen
glücklicherweise frei aus, aber wir hatten auch Vorsichtsmaßregeln getroffen.
Einen schweren Kampf hatten wir gegen das Spucken zu führen. In dieser Hinsicht
sind die Eskimos sehr große Ferkel; mit besondrer Vorliebe spucken sie in ihren
Hütten an die Decke. Jetzt in dieser Zeit der Erkältungen war dies natürlich
schlimmer als je; aber wenn wir sie eine Zeitlang in Behandlung gehabt hatten,
besserten sie sich und achteten unser Verbot.

:::: {.wrap-40  .break-before}
![Akla mit Sohn.](Die_Nordwest-Passage_196.jpg "Akla mit Sohn."){#b196}
::::

Ich glaube, ich muß bei dieser Gelegenheit einen kleinen Vorfall berichten,
obschon er nicht sehr appetitlich ist Aber er charakterisiert dieses Volk
treffend. Akla, der älteste Sohn von: Auva, kam eines Abends in die Kajüte, den
Leutnant und mich zu besuchen. Er hatte einen ganz kleinen Jungen bei sich.
Jedes Spucken auf den Fußboden hatte ich aufs allerstrengste verboten. Damals
kannten witr aber Akla noch nicht, und sein Söhnchen war ganz entsetzlich
erkältet, hustete und spuckte, daß es eine Art hatte. Lange sagten wir nichts,
als aber die Sache überhand nahm, schritt ich endlich ein und erklärte Akla — zu
dessen ungemessenem Erstaunen —, daß ich allen seinen Stammesgenossen diese
Unsitte streng verboten hätte. Ganz erschrocken über mein ernstes Gesicht,
bückte sich der Vater, sammelte alles, was der Junge gespuckt hatte, in seine
Hand und schluckte es hinunter.

Da ich gern das große Eskimolager, das bei Navjato sein sollte, gesehen hätte,
und weil ich auch Fische eintauschen wollte, machte ich mich auf den Weg zu
einem Besuch in dem Lager und nahm Helmer Hansen mit. Am dreiundzwanzigsten
Oktober reisten wir mit drei Eskimofamilien ab, die denselben Weg hatten. Zur
Abwechslung benützten wir Ski. Noch war der Schnee nicht fest zusammengebacken
und die Temperatur nicht unter minus fünfundzwanzig Grad, also für eine Skifahrt
sehr passend. Abends um halb fünf Uhr erreichten wir, fünfzehn Seemeilen von der
Station entfernt, den Gipfel der „Ellinghöhe“. Hier fanden wir eine alte Iglu,
die wir „Hotel Ellinghöhe“ tauften. Mit meinem Freunde Poieta und seiner Frau
zusammen nahmen wir vier der alten Iglu in Besitz, und mit Frau Nalungias
weiblicher Hilfe war es darinnen bald hell und warm. Nach beendeter Mahlzeit und
einem kleinen Plauderstündchen darnach gingen wir zu Bett. Natürlich schrie der
Säugling von Zeit zu Zeit und mußte öfters beruhigt werden. Ich ärgerte mich,
aber Hansen freute sich nur darüber. Und ich konnte es ihm wohl anmerken: diese
nächtliche Kinderstubenszene führte ihn in Gedanken weit, weit fort, dahin, wo
seine Nalungia vielleicht jetzt auch einen kleinen Jungen beruhigte.

Am nächsten Morgen machten wir uns in südlicher Richtung, nach der Simpsonstraße
zu, auf die Beine. Die Eispackungen erschienen nicht sonderlich groß, waren uns
aber doch jetzt nach dem glatten Schneefeld recht hinderlich. Um vier Uhr
nachmittags erreichten wir Navjato und fanden zu unsrer Überraschung im ganzen
nicht mehr als zehn Hütten, — mit andern Worten: bedeutend weniger, als wir
erwartet hatten. Wir wurden jedoch von unsern alten Bekannten, die hier Dorsche
fangen wollten, sehr gut aufgenommen.

Navjato — oder Novo Terro, wie die Eskimos sagen — heißen die Ufer rings um
einen großen Binnensee, der einige Seemeilen südlich von Point Richardson liegt.
Navjato ist nicht sehr weit von der Hungerbucht entfernt, die so genannt wird,
weil man hier die Skelette von einem großen Teil der Franklinleute fand; und man
nimmt an, sie seien hier auf dem Wege nach Süden Hungers gestorben. Es ist eine
Ironie des Schicksals, daß dieser unheimliche Name gerade dieser Stelle zuteil
wurde, denn es ist einer der schönsten und reichsten Punkte an der Nordküste
Amerikas. Im Frühling, wenn das Eis am Ufer aufgeht, fängt man hier unendliche
Mengen von großen, fetten Lachsen. Etwas später kommen zahllose Herden von
Renntieren und bleiben den ganzen Sommer über da. Im Herbst kann man Dorsche in
unbegrenzter Menge fangen. Und gerade hier — in diesem arktischen Eden — mußten
jene kühnen Reisenden aus Mangel an Lebensmitteln zugrunde gehen! Aber sie waren
hierher gekommen, während das flache Land mit Schnee bedeckt war; überwältigt
von Anstrengungen, ermattet durch Krankheit, hatten sie hier Halt gemacht, und
mellenweit nichts vor sich gesehen als das gleiche trostlose, schneebedeckte
Flachland, wo kein Zeichen auf Leben deutete — und noch weniger auf Reichtum.
Keine lebende Seele trat ihnen entgegen, sie aufzuklären und ihnen Hilfe zu
bringen. Und auf der ganzen Erde findet man wohl keine Stätte, die so verlassen
und so Öde wäre, wie diese zur Winterszeit. Als dann der Sommer kam und in der
kurzen Zeit der Erlösung vom Joche des Winters Millionen von Blumen auf den
Feldern erblühten, als alle Wasser blitzten und alle Bäche fröhlich
plätscherten, als es von Vögeln wimmelte, die mit frohem Gezwitscher Nester
bauten, und der erste Renntierbock am offnen Rande des Eismeers auftauchte — da
bezeichnete ein Haufen gebleichter Skelette die Stätte, wo die letzten von
Franklins tapfrer Schar ihren letzten Seufzer ausgehaucht hatten — im letzten
Akt dieses großen Trauerspiels.

:::: {.wrap-100 }
![Ein Eskimolager zur Winterzeit. (Mondscheinphotographie)](Die_Nordwest-Passage_198.jpg "Ein Eskimolager zur Winterzeit."){#b198}
::::

An dieser Stätte, mit der so viele traurige Erinnerungen verknüpft sind,
tummelten sich jetzt die Eskimos fröhlich und lebhaft, ehe die lange Nacht
einbrach, die mit ihrer schweren Hand Licht und Leben in dieser Gegend
auslöscht. Aus einer Wassertiefe von drei bis vier Faden zogen sie große Mengen
von Dorschen heraus. Sie benützten Schnüre aus Renntiersehnen und als Angel
einen gebognen Nagel. Am Nachmittage meiner Ankunft wurde mir ein zappelnder
Dorsch verehrt, der sofort in den Kochtopf wanderte! Nach unserm langen,
anstrengenden Marsche genossen wir unsern gekochten, frischgefangnen Dorsch mit
Wonne und dachten uns in die heimischen Schären versetzt, droben in Norwegen an
einem schönen Sommerabend ....

Aber eigentlich waren wir weniger hierher gekommen, um Dorsche zu verspeisen,
als um Dorsche zu kaufen, und die folgenden Tage wurden denn auch den Geschäften
gewidmet. Draußen auf dem weißen Eise versuchte auch ich mein Glück im Fischfang
— aber ohne großen Erfolg. Wir verlebten einige recht saure Tage in Navjato. Die
Temperatur hielt sich immer auf minus fünfundzwanzig Grad, und Nebel und Wind
hatten wir alle Tage. Im Frühjahr und im Herbst macht sich die Kälte am meisten
fühlbar, selbst wenn sie im Mittwinter um viele Grade stärker wird, fühlt man
sie doch weniger, was teilweise ja auch seinen Grund darin hat, daß man sich
besser und sorgfältiger kleidet.

Die Eskimos waren vom Morgen bis zum Einbruch der Dunkelheit auf der Jagd. Sie
sind übrigens keine frühen Vögel, übermäßig zeitig begann der Tag darum doch
nicht. Von dem, was sie fischten, aßen sie selbst ein wenig, das übrige wurde in
„Perura“, das heißt, in der Speisekammer, niedergelegt. Selbst diese Menschen
sorgten also etwas für die Zukunft; jedenfalls versahen sie sich für den ersten
Teil des Winters, wo die Herbeischaffung neuer Lebensmittel sehr schwierig ist.

Es war übrigens ein ganz behagliches Leben in Navjato. Poieta ging zwar fort, um
etwas vergrabnes Renntierfleisch zu holen, aber er ließ uns Nalungia zurück, die
sich unsrer annahm und, so gut sie konnte, für uns sorgte. Arme Nalungia! Ich
merkte wohl, wie sehr sie sich im Anfang vor dem Alleinsein mit den weißen
Männern fürchtete! Aber als sie merkte, daß wir ihr weder das Leben noch ihr
Kind nahmen, wurde sie bald froh und vergnügt. Eigentliche Hilfe im Haushalt
hatten wir nicht von ihr; aber sie konnte doch wenigstens Fische putzen. Ihr
kleiner Junge, Aleingarlu, betrachtete uns im Anfang auch etwas mißtrauisch. Bei
allen unsern Versuchen, seine Gunst und sein Zutrauen zu erlangen, schrie er,
als ob er am Spieße steckte. Aber allmählich faßte er sich, und nach einiger
Zeit mußten wir unaufhörlich unsre Nasen an der seinigen reiben. Dies ist
nämlich die Art, wie die Eskimos küssen.

Nach einem mehrtägigen Aufenthalt verließen wir Navjato wieder, und unsre
Schlitten waren mit Fischen hochbeladen. Mehrere Eskimos begleiteten uns auf dem
Rückweg, und unter ihnen unser ältester und bester Freund Teraiu. Er hatte
unsern Ausflug nach Kaa-aak-ka nicht vergessen und war frech genug, mich
beständig daran zu erinnern, wie er sich damals als den großen Mirakelmacher
gezeigt habe — damals, wo er uns absichtlich irre geführt hatte! Der alte
„Kracher“ hatte sich jetzt eine schwere Erkältung zugezogen und wollte sich
Arznei bei uns holen. Unterwegs bekam er einen Anfall um den andern und spuckte
verschiedentlich Blut. Die alte Auva, die lebhafteste von allen zusammen,
verließen wir in einer traurigen Verfassung; sie hatte irgend ein Magenleiden.
Als wir reisten, saß sie noch an ihrer Feuerstelle, aber ein paar Tage nachher
starb sie.

Auf einer der Todd-Inseln verbrachten wir die erste Nacht in einer alten
Schneehütte. Auch auf diesen Inseln hatte man einige Skelette und andre Spuren
der Franklin-Expedition gefunden. Teraiu erzählte, er habe seinerzeit oft von
allen den weißen Männern, die hierher gekommen seien, erzählen hören. Auf der
Insel, wo wir übernachteten, zeigte er mir einen großen, flachen Felsblock, der
zur Erinnerung an die Toten errichtet worden war. Diese Insel wird von den
Eskimos Keuna genannt.

Als wir mit einem großen Schlitten voll frischer, gefrorner Dorsche ankamen,
wurden wir natürlich an Bord mit Begeisterung empfangen!

Nach den Erfahrungen des vorigen Winters hatten wir unsre Verbesserungen auf der
Gjöa fortgesetzt. Das Winterdach über der Jacht war jetzt besser eingerichtet,
und wir machten eine bewegliche Tür hinein, durch die wir wie in einem Haus aus
und ein gehen konnten. Diese Einrichtung hatte auch noch einen andern Vorteil;
wir konnten uns jetzt die Eskimos besser vom Leibe halten, was zuzeiten recht
notwendig war. Am Abend verriegelte und verschloß Leutnant Hansen die Tür, und
dann saßen wir alle sicher wie in einer Festung. Wir richteten auch ein Bad ein:
wir stellten unten im Raum unser kleines amerikanisches Dampfbad auf. Der
Leutnant und ich benützten es in diesem Winter sehr häufig; es fungierte
ausgezeichnet und war uns wirklich bei dem Leben in den engen Räumen, bei der
schweren Kleidung und dergleichen mehr unentbehrlich. Ein Ankleidezimmer konnten
wir natürlich auch nicht entbehren, aber wir gebrauchten dazu eine umgestülpte
alte Buttertonne. Weniger behaglich war die kalte Dusche, die wir jedesmal
bekamen, weil der Raureif, den der gefrorne Dampf an der Decke bildete, schmolz
und auf uns heruntertropfte.

Leutnant Hansen beschäftigte sich begeistert mit diesem Bad und richtete sogar
elektrisches Licht daneben ein drei ganze Lampen! Ja, er ging sogar noch weiter
und legte auch auf Deck eine elektrische Leitung an. Da saß man also ganz
behaglich in der Kajüte, drückte auf einen Knopf, und — ja, dann sollte es also
hell sein. Aber hell wurde es eben nicht. Der einzige Fehler an Leutnant Hansens
Leitungen war, daß sie kein Licht gaben. Wir mußten hübsch im Dunkeln baden. Man
darf aber nun nicht glauben, der Leutnant sei ein schlechter Elektrotechniker
gewesen. O nein! Aber selbst dem besten aller sterblichen Elektrotechniker ist
es nicht gegeben, aus nichts oder aus sehr ungeeignetem Material etwas zu machen
und dann nur „es werde Licht!“ zu sagen. Wir waren sonst mehr als einmal stolz
genug darüber, was wir aus sehr ungeeignetem Material gemacht hatten.

Eine Frage, die der Leutnant und ich häufig verhandelten, war, wie wir uns auf
alle Fälle vor den Eskimos schützen könnten, falls sie einmal irgend etwas im
Schilde führten. Rings um uns her war jetzt eine große Anzahl von ihnen
versammelt, und wenn sie nun zum Beispiel eine schlechte Jagd hätten, dann wäre
unser Proviantzelt in ihrer Gewalt. Wir mußten uns also in gehörigen Respekt bei
ihnen setzen, und endlich fanden wir ein Mittel. Unter einer Schneehütte in
ziemlicher Entfernung von der Gjöa wurde eine starke Mine gegraben und mit dem
Schiff durch eine unter dem Schnee wohlverborgne Leitung verbunden. Als dies
getan war, versammelten wir die Eskimos an Bord. Ich hielt ihnen einen Vortrag
über die Macht des weißen Mannes, sagte, wir könnten aus weiter Entfernung
Verderben senden und überhaupt die seltsamsten Dinge tun. Es sei also sehr
wichtig für sie, daß sie sich anständig betrügen, weil sie sonst den Zorn der
Kabluna herauf beschwören würden. Wenn sie drinnen am Lande Spitzbübereien
ausführen wollten, zum Beispiel bei der Schneehütte dort drüben, dann würden wir
ganz ruhig an Bord sitzen bleiben und nur so machen ..... Mit einem
fürchterlichen Krach flog die Iglu in die Luft, und eine Schneewolke stob zum
Himmel.

Mehr brauchte es für alle Zeiten nicht.

„Silla“ bekam wieder Junge; und da sie diese diesmal sorglicher behandelte,
durfte sie sie auch behalten. Als die Jungen drei Wochen alt waren, nahmen wir
sie der Mutter weg und legten sie an Bord in eine Kiste. Als dann Silla auf das
Eis hinaus verwiesen wurde, war sie ganz rührend in ihrem Gebaren. Wir hatten
eine Maschinenleiter vor dem Schiff, die zu ersteigen selbst uns Menschen schwer
fiel, aber die unglückliche Mutter krabbelte daran hinauf und fand ihre Jungen
wieder. Nichts hielt sie zurück, ja, sie wäre sicher durchs Feuer gegangen, um
wieder mit ihren Sprößlingen vereinigt zu sein.

:::: {.wrap-100 .break-before }
![„Silla“ mit ihren Jungen beim Provianthaus.](Die_Nordwest-Passage_203.jpg "„Silla“ mit ihren Jungen beim Provianthaus."){#b203}
::::

„Oranienburg“, unser astronomisches Observatorium, war auch verschiedentlich
verändert und verbessert worden. Besonders hatte Ristvedt, der Assistent,
verstanden, es sich, hier wie überall, bequem zu machen. Das Gebäude bestand aus
einer ganzen und einer halben Iglu. In der halben stand der Observator —
Leutnant Hansen — in der ganzen lag der Assistent. Dies erscheint fast wie die
verkehrte Welt, aber so war es nun einmal. Und man mußte dem guten Ristvedt ja
überdies recht geben. Warum sollte er in der kalten Winternacht draußen stehen
und frieren, wenn er seinen Pflichten ebensogut in einem warmen Gemach
nachkommen konnte! Ich machte den beiden ab und zu einen Besuch, während sie an
der Arbeit waren. Dann traf ich gewöhnlich zuerst auf den Leutnant, der, das
Instrument vor den Augen, in der halben Iglu stand und die Bewegung der Gestirne
beobachtete. Diese Bewegung erweist sich ja immer als sehr langsam, aber in
einer solchen Winternacht erscheinen sie dem, der sie beobachten und den
rechten Moment erhaschen muß, langsamer denn je.

„Das ist doch verflixt!“ ruft der Leutnant. Er muß seine Handschuhe ausziehen,
seine halberfrornen Hände reiben und mit den Füßen auf den Boden stampfen, dann
hält er das Instrument wieder vor die Augen — jetzt gleitet der Stern hinein.

„Jetzt!“ brüllt er in die nächtliche Stille hinaus.

:::: {.wrap-100 }
![„Uranienborg“, das astronomische Observatorium, zur Winterzeit. Abteilung des Assistenten  Abteilung des Observators](Die_Nordwest-Passage_204.jpg "„Uranienborg“, das astronomische Observatorium, zur Winterzeit."){#b204}
::::

Ein fernes Echo antwortet ihm aus der Tiefe, und ich folge dem Ton, da ich dem
Echo einen Besuch abstatten will. Durch eine kleine Öffnung in der andern Iglu
gelange ich hinein und stehe plötzlich in einem erhellten, erwärmten,
behaglichen Raum; und da liegt der Herr Assistent tief in seinem Schlafsack drin
mit einer großen Specklampe vor sich. Die Pfeife glüht unter seiner Nase, und
das einzige, was ihm mangelt, ist ein dampfendes Punschglas auf dem Tisch! Ja,
er versteht es, sich einzurichten!

Am Sonntag, den zwanzigsten September, saßen wir eben beim Gabelfrühstück, als
uns zu unsrer Überraschung ein ganz fremder Eskimo besuchte. Schon die Art und
Weise, wie er eintrat, deutete darauf, daß unser Gast unter „Leuten“ draußen
gewesen war. Seine Kleidung war auch
von der des Netschjillistammes ganz verschieden. Unser Erstaunen verminderte
sich nicht, als der Mann uns in einem, wenn auch nicht gerade vollkommnen, so
doch verständlichen Englisch anredete.

„Give me ’moke!“

Wir gaben ihm Tabak und eine Pfeife, und er stopfte diese mit Eleganz. Dann
stellte er sich vor:

„Mister Atangala!“

Das fing ja an, interessant zu werden! Ich beobachtete ihn, sehr gespannt, was
nun kommen werde. Jawohl rasch wurde ich aus meinen Betrachtungen gerissen und
daran erinnert, daß ich nun den nächsten Schritt zu machen habe.

„Darf ich fragen, mein Herr, wie Sie heißen?“

Ich errötete über meinen Mangel an Lebensart, verbeugte mich leicht und nannte
meinen Namen. Die Vorstellung war vollzogen, und er fühlte sich jetzt offenbar
weit befriedigter. Er bedeutete mir, seine Familie befinde sich draußen auf
Deck, und ich machte meinen vorherigen Mangel an Erziehung augenblicklich wieder
dadurch gut, daß ich die Familie einlud, hereinzukommen. Sie ließ sich nicht
nötigen. Die Frau war eine große, dunkle Erscheinung, von ausgeprägtem
Eskimotypus, namens Kokko, und ungefähr vierzig Jahre alt. Ihren Sohn schätzte
ich auf zehn Jahre, und er zeigte sich von seinem ersten Auftreten an als ein
auserwählt unartiger Bengel.

Atangala erzählte, er und seine Familie hätten drei weiße Männer von
Chesterfield Inlet in der Hudsonbucht nach dem Kobberminefluß begleitet. Dies
bekräftigte also den Bericht des Mörders Umiktuallu vor sechs Wochen. Vom
Kobberminefluß hatte Atangala sich heimwärts gewendet, und als er hörte, es
liege ein Schiff in Ogchjoktu — eine Kleinigkeit von ein paar hundert Seemeilen
entfernt — entschloß er sich, uns zu besuchen, um zu hören, ob er irgend ein
Geschäft mit uns machen könnte. Er prahlte sehr, behauptete, er könne schreiben,
und auf sein Verlangen brachten wir ihm Bleistift und Papier. Seine Kenntnisse
in dieser nützlichen Kunst. waren übrigens nicht überwältigend. Nach
unglaublicher Anstrengung gelang es ihm, seinen Namen hinzumalen. Er erzählte,
er sei vor ein paar Jahren mit einem amerikanischen Walfischfänger von der
Hudson-Bay zu Land nach Winnipeg gereist; und von seinem dortigen Aufenthalt
kannte er nun alle Erfindungen der Neuzeit: Telephon, Eisenbahnen, elektrisches
Licht und Whisky. Für letzteren hatte er ein besondres Interesse, und er fragte
eifrig danach. Ich versuchte ihm die Antialkoholbewegung als den letzten
Fortschritt auf diesem Gebiet zu erklären, aber davon wollte er nichts wissen.
Schließlich bat er geradezu um Branntwein. Aber wir gaben ihm keinen. Für uns
war die Nachricht, daß bei Katiktali (Kap Fullerton) zwei große Schiffe lägen,
von größtem Interesse. Mir kam sogleich der Gedanke, ob wir vielleicht durch
diese beiden Schiffe eine Postverbindung mit der Außenwelt herstellen könnten.
Ich fragte also den Herrn Atangala, ob er bereit wäre, den Postillon zu machen,
und er schien nicht abgeneigt.

Der Junge also war ein Nichtsnutz. Bald lag der zehnjährige Lümmel an der Brust
seiner Mutter und versah sich mit einem Schluck Milch, bald riß er seinem Vater
die Pfeife aus dem Mund und rauchte ein paar Züge zu dem Trank.

Am Tage nach diesem großen Ereignis wurde Lindström krank. Es war eine
Magenverstimmung, die er auch schon im vorigen Jahre gehabt hatte, aber da nicht
so stark. Ich behandelte ihn mit gewärmten Tellern und Opium, und dies half
offenbar ganz gut. Indessen aber mußten wir einen andern Koch haben, und
Ristvedt und Hansen wechselten in dieser Arbeit ab. Diese Herren überraschten
uns höchlich; sie lieferten Mahlzeiten, die jene von Lindström weit übertrafen,
ja möglicherweise — doch nein, Lindström könnte sich gekränkt fühlen, wenn er
diese Zeilen zu Gesicht bekäme, und ich will deshalb auf ein andres Thema
übergehen.

An einem von diesen Tagen kamen Umiktuallu und Talurnakto daher, und sie zogen
einen mit Renntierkeulen und Fischen vollbepackten Schlitten. Durch die gute
Hilfe dieser zuverlässigsten Eskimos hatten wir nun genügend Vorrat für den
Winter.

Jedermann war jetzt mit Briefschreiben eifrig beschäftigt. Die Post sollte in
wenigen Tagen abgehen, und jeder mußte sehen, wie er mit seinen Botschaften
fertig würde. Atangala war noch immer Gast an Bord, und er schien sich ganz
behaglich zu fühlen. Seine Hunde dagegen waren in einem erbärmlichen Zustand.
Sie sahen aus wie magre Wölfe und liefen beutesuchend umher. Die Hunde taten mir
leid; aber was konnten wir tun! Wir hatten für unsre eignen Hunde nicht genug
Futter, geschweige denn für fremde. Unsern Hundepemmikan hatten wir damals bis
auf wenige Kisten über Bord geworfen, und diese Kost wollten selbst unsre eignen
Hunde nicht fressen. Wir gaben also den armen Posthunden ein paar Portionen;
aber sie wurden nur noch elender davon, weil das Pemmikan wie ein kräftiges
Abführmittel wirkte.

Am achtundzwanzigsten November war der Postschlitten bereit, und trotz Wind und
dichtem Schneegestöber zogen die Postillone um elf Uhr vormittags ab. Ich hatte
es für das sicherste gehalten, Talurnakto mitzuschicken, denn ich kannte ja
Atangala nicht: er konnte möglicherweise einer der größten Gauner sein.

Es war sehr komisch, anzusehen, wie Talurnakto sich über den wichtigen und
ernsthaften Auftrag, der ihm anvertraut war, vor Stolz brüstete. Die Briefe, die
an die „Schiffe bei Kap Fullerton“ adressiert waren, trug er in einer Tasche an
einem Riemen über der Schulter. Ich sah wohl, wie ein spöttisches Lächeln um
Atangalas Mund zog, verstand aber erst später, was es bedeutete. Die beiden
zogen also von dannen und waren bald in einer Schneewolke aus unserm
Gesichtskreis verschwunden.

Wenn eine Expedition im Polareis gelingen soll, so ist eine wesentliche
Bedingung, daß alle Mitglieder jederzeit vollauf beschäftigt sind, und die
Pflicht des Führers ist es, die Einteilung zu machen, was aber in langen
Perioden ohne Unterbrechung oft recht schwierig sein kann. Müßiggang wirkt eben
immer demoralisierend, und schon aus diesem Grund allein ist es nicht ratsam, zu
viel Leute auf solch eine Expedition mitzunehmen. Einige Mann kann man immer
beschäftigen, aber einer großen Schar regelmäßige Arbeit anzuweisen, ist fast
ein Ding der Unmöglichkeit. Mir wurde diese wichtige Aufgabe nicht schwer, denn
meine Kameraden kamen mir immer auf halbem Wege entgegen. Wenn ich nichts
herausfand, kamen sie selbst mit irgend einem Vorschlag. Lund hatte den Ruf
eines großen Erfinders auf allen Gebieten. Wenn ich mit einer Idee zu ihm kam,
war sie bald ins Werk gesetzt. Nur mußte er ab und zu, wenn es sich um eine
Schmiedearbeit handelte, Ristvedt zu Hilfe nehmen. Aber wenn der Schmied
Ristvedt und der Architekt Lund zusammenarbeiteten, dann war nichts unmöglich.

Von Godhavn hatten wir eine Menge feuerfeste Backsteine mitgebracht, mit denen
wir unsre Petroleumöfen ummauern wollten, um die Wärme nachhaltiger zu machen.
Nun hatte ich schon lange über die beste Art, diese Steine zu verwenden,
nachgedacht und wendete mich schließlich mit dieser Frage an Lund. Wir
überlegten eine Weile und kamen überein, daß man, anstatt die alten Öfen
einzumauern, ebensogut einen ganz neuen Ofen bauen könnte. Lund übernahm die
Konstruktion und Ausführung. An demselben Tag, wo die Post abzog, überraschte er
mich mit dem vollendeten Werk. Er hatte eine unsrer großen Blechkisten genommen,
sie mit den Backsteinen ausgemauert und an der einen Seite eine Türe angebracht.
Seine Absicht war, einen unsrer Primusapparate, die eine gewaltige Hitze
verbreiteten, durch die Tür hineinzuschieben und damit den Ofen zu heizen. Wenn
der Apparat dann ausgelöscht würde, würden die Steine die Wärme noch lange
halten. Das hörte sich ja prächtig an, und mit mir freute sich der Leutnant
schon auf die Wärmeapparate in unsrer Kajüte. Wir sahen dem Setzen mit dem
größten Interesse zu. Als der Ofen gut auf seinem Platz stand, wurde der
Primusapparat angezündet und hineingestellt.

Leutnant Hansen saß eifrig über allerlei Berechnungen, und ich war mit meinen
eignen Sachen beschäftigt. Der Primus hatte noch nicht lange gebrannt, als mir
ein eigentümlicher, scharfer, durchdringender Geruch in die Nase stieg. Rasch
schielte ich zum Leutnant hinüber, um zu sehen, ob er auch etwas merke, aber er
saß unbeweglich über seine Zahlen gebeugt. Ich sagte also nichts, sondern stand
auf und kleidete mich an, um ins Observationshaus hinüber zu gehen und ihm
allein die weitere Probe mit dem Ofen zu überlassen. Mir sollte es recht sein —
der Geruch war gräßlich!

„Zum Kuckuck!“ fuhr der Leutnant plötzlich auf und warf seinen Bleistift weg.
„Was ist das für eine Schweinerei?“

Ich war schon zur Türe hinaus und ließ den Leutnant in einem dicken,
erstickenden Qualm zurück, dessen Geruch die Erinnerung an alle Hunde, sowohl
die Godhavn- als die Gjöahunde, wachrief. Die Sache war aber die, die Backsteine
hatten ungeschützt draußen gelegen, und zwar auf dem bei den Hunden beliebtesten
Tummelplatz. Man denke sie sich nun dem Einfluß unsers ausgezeichneten
Primusapparates ausgesetzt!

Als ich schon weit oben auf dem Wege nach dem Observatorium war, hörte ich einen
fürchterlichen Spektakel an Bord. Ich erriet, was er bedeutete: Lunds
sinnreicher Ofen wurde hinausgeworfen.

Nun hatten wir nichts mehr als die Erinnerung daran; diese aber saß dafür auch
verflixt lange in den Wänden!

Où est la femme! Selbst hier droben in der Schneewüste muß man manchmal diesen
Notschrei der Menschheit ausstoßen — oder besser gesagt, ihn der menschlichen
Schwäche und ihren Fehltritten gegenüber aufstellen. Umiktuallu, der noch immer
auf dem Fischfang in Navjato war, kam zu uns an Bord, unsre Hunde auf ein paar
Tage zu entlehnen. Er meldete uns, daß Talurnakto in Navjato die Post Atangala
gegeben habe und mit einer Eskimofrau südwärts gezogen sei. Als Ehemann Nummer
zwei nämlich. Das war jedoch, wie ich ausdrücklich bemerke, die einzige
Unzuverlässigkeit, die wir von den Netschjillieskimos erlebten.

Umiktuallu erzählte uns außerdem noch, daß eine uns bekannte junge Frau im
Wochenbett gestorben sei. Dies war der zweite Todesfall in diesem Winter.

Am vierzehnten Dezember bekam die Expedition ein neues Mitglied. Ich adoptierte
nämlich einen kleinen zehnjährigen Jungen, namens Kaumallo. Es war ein
verwaister, gänzlich vernachlässigter kleiner Kerl, der jammerwürdig zerlumpt
daherkam. Er litt an Gliederschmerzen und konnte fast nicht gehen, und außerdem
plagte ihn noch ein andrer schlimmer Körperfehler. Wir waren alle erfreut über
seine Gegenwart an Bord und gestalteten ihm sein Leben so angenehm wie möglich.
Zu allererst wurde er mit Wiik in den „Magnet“ hinaufgeschickt, wo er einem
Reinigungsprozeß unterworfen wurde. Wiik schnitt ihm das lange Haar ab und wusch
und knetete ihn dann so nachdrücklich, daß er fast nur durch ein Wunder mit dem
Leben davonkam. Davon kam er aber doch, und dann wurde er von Kopf bis zu Fuß
neu gekleidet. Lund richtete ihm eine Koje auf einer der Bänke in der Kajüte
ein, und es ging ihm in jeder Beziehung gut.

Seine Teilnahme an der Gjöaexpedition war indes nicht von langer Dauer — er
konnte das Wohlleben nicht ertragen. Die veränderte Kost schlug sich bei ihm auf
den Magen, und wir mußten ihn auf Diät setzen. Während wir unsre gewohnte
Mahlzeit einnahmen, bekam Kaumollo nur Hafergrütze. Dadurch fühlte er sich sehr
gekränkt, und schließlich wollte er nicht mehr essen. Unter diesen Verhältnissen
blieb mir nichts andres übrig, als ihn wieder ans Land zurückzuschicken. Am
nächsten Tag war er ebenso schmutzig und garstig wie vorher; aber das bekam ihm
offenbar besser.

Die Eskimos strömten jetzt in großen Scharen in unsern Hafen. Der Fischfang in
Navjato und den andern Orten war beendigt. So weit wir verstehen konnten,
wollten sie jetzt über Weihnachten ruhig in Ogchjoktu bleiben. Zweifelsohne
verlieh unsre Gegenwart dem Ort eine besondre Anziehungskraft. Jedenfalls
bettelte eine ganze Anzahl von ihnen sogleich um Essen. Es waren Leute darunter,
die für sich und für die Ihrigen mehr als genug Wintervorräte hatten, aber viele
hatten auch nur wenig, teils aus Mißgeschick, teils aus Faulheit. Für uns war es
durchaus nicht angenehm, dieses ganze Bettelvolk auf dem Leibe zu haben, und wir
mußten uns aufs bestimmteste weigern, ihnen irgend etwas zu verabreichen, da wir
ja unmöglich eine solche Menge Menschen erhalten konnten. Sie mußten in Gottes
Namen sehen, woher sie sich ihren Unterhalt verschafften.

:::: {.wrap-100 .break-before }
![Schneehütten im Lindströmtal beim Gjöahavn.](Die_Nordwest-Passage_211.jpg "Schneehütten im Lindströmtal beim Gjöahavn."){#b211}
::::

Die meisten Eskimos bauten sich in diesem Winter im Sälanddal ihre Hütten, und
das Lager machte einen sehr stattlichen Eindruck.

Wir hatten jetzt die dunkelste Zeit des Jahres, wo die Sonne den ganzen
geschlagnen Tag nicht über dem Horizont sichtbar ist. Wir mußten also beständig
Licht brennen. Im Gedanken an die „lange Nacht“ hatte ich uns mit
Extra-Patentlampen versehen, in denen das Petroleum erhitzt als Gas brannte,
wodurch ein sehr starkes Licht erzeugt wurde. Aber schon im ersten Winter hatten
diese Lampen häufig nicht recht gebrannt und viel Schererei verursacht. In
diesem Winter versagten sie völlig. Lindström, zu dessen Departement die Lampen
gehörten, war ganz verzweifelt, und er mühte sich mit bewundernswürdiger
Ausdauer mit den Lampen ab. Aber schließlich mußte er sich als überwunden
bekennen, und der ganze Lampenvorrat wurde kassiert. Ich hatte einen großen
Fehler gemacht; anstatt mich blindlings auf das Patent zu verlassen, hätte ich
auch noch einige gewöhnliche Lampen mitnehmen sollen. Das Beleuchtungswesen
stand deshalb am Schluß des Winters an Bord der Gjöa auf einem ziemlich
niedrigen Fuß. Eine Photographierlampe, eine Kompaßhauslampe und zwei Laternen,
— das war alles, was wir hatten, und damit mußten wir uns behelfen, so gut es
eben ging. Natürlich machte Lund eine ausgezeichnete Erfindung nach der andern
in Beleuchtungskörpern. Sie wären auch bei jeder Ausstellung zweifellos
prämiiert worden, wenn sie nur gebrannt hätten. Aber das taten sie nicht.

Weihnachten näherte sich, und alle waren mit Vorbereitungen dazu beschältigt.
Wie im vorigen Jahr hatte Lindström jetzt wieder die Hauptarbeit. Aber auch Wiik
war voller Geheimnistuerei und arbeitete mit größtem Eifer. Der heilige Abend
brachte Regenwetter; aber das machte uns jetzt wenig aus, wir konnten das Fest
behaglich im Hause verbringen. Ringsum an Land und an Bord wurden Flaggen
aufgesteckt, selbst die Eskimohütten waren mit norwegischen Flaggen geschmückt.
Unsre Weihnachtsmahlzeit war, wenn auch nicht so ausgesucht wie im ersten Jahr,
doch recht fein. Und durch Wiiks wunderbare Tätigkeit gab es in diesem Winter
noch mehr Geschenke als im vorigen.

Bei der letzten Verteilung hatte Lindström zufälligerweise fast lauter
Uhrständerchen bekommen, und selbstverständlich benützte er kein einziges davon.
Auch einige von uns andern hatten Uhrständer bekommen und wußten ebensowenig
etwas damit anzufangen wie Lindström. Nun war Wiik bei uns andern herumgegangen
und hatte alle Uhrständer, die nicht gerade Lindström gehörten, eingesammelt. Er
verpackte sie auf verschiedne Art und adressierte alle Pakete an Lindström, je
mit einem Gruß von verschiednen bekannten und unbekannten Personen daheim. Bei
jedem Uhrständer nun, den Lindström bekam, war seine Rührung und Freude vorher
ebenso groß wie seine Enttäuschung, als das Paket geöffnet wurde und ihm
jedesmal der ewige Uhrständer entgegenlächelte. — Noch vielerlei andre Scherze
machten den Abend sehr gemütlich und heiter, und unser zweiter Christtag verfloß
in Freude und in Wehmut zu aller Zufriedenheit. Auch die Eskimos feierten in
diesen Tagen. Umiktuallu, der ein Meister im Schneehüttenbau war, führte ein
großartiges Werk aus, indem er die Verbindung von drei Hütten zu einem einzigen
Gebäude leitete. Dadurch wurde ein Festsaal geschaffen, in dem die Eskimos mit
Tanz und Gesang und allerlei Leibesübungen die Abende verbrachten.

Umiktuallu war überhaupt ein tüchtiger Mensch. Er hatte auch in diesem Jahr den
größten Fang gemacht. Noch zu Weihnachten war man mit dem Transport der Beute
aus seinen verschiednen Depots beschäftigt. Und natürlich wurde das
Herbeischaffen nicht von dem Jäger selbst besorgt, sondern von den andern, die
beim Vertilgen der Beute halfen. Auch die Eskimos, die während des Sommers
weiter nördlich im Lande drinnen gewohnt hatten, konnten eine gute Jagdbeute
verzeichnen. Und da sie also viel herbeizuschaffen hatten, entlehnten sie oft
unsre Hunde. Erst Mitte Januar fing die Seehundjagd an, und da war es hohe Zeit,
denn die Vorräte unsrer Freunde waren recht spärlich geworden. Ich glaube fast,
daß die Eskimos wegen irgend eines alten Aberglaubens nicht früher mit dem
Seehundfang begannen. Der Mond mußte, soweit ich verstehen konnte, eine gewisse
Stellung haben, ehe die Seehundjagd beginnen durfte. Und der Mond ist ihnen ein
wichtiges Heiligtum, nach dem sie ihre Zeit einteilen. — Ihr Aberglaube war
ihnen überhaupt oft im Wege. Gerade zu jener Zeit geschah etwas
Charakteristisches in dieser Richtung. Eine Anzahl Frauen waren bei uns an Bord
regelmäßig mit Näharbeit beschäftigt gewesen. Dafür bekamen sie eine kleine
Bezahlung, worüber sie sehr beglückt waren. Eines Tages nun erklärten sie
einmütig, daß sie nicht arbeiten könnten. Wir forschten und fragten nach dem
Grund und erfuhren, daß der erste Seehund gefangen worden sei und die Frauen
Seehundfleisch gegessen hätten; da dürften sie außerhalb ihres eignen Hauses
nicht das Kleinste verrichten, bis die Sonne so und so hoch am Himmel stehe. Wir
wollten ihnen das Törichte dieser Anschauung klar machen, versprachen ihnen auch
eine größere Bezahlung, ja, flehten sie geradezu an, doch an ihrer Arbeit bei
uns, die für uns von so großem Wert sei, weiterzumachen. Aber nein, hier stießen
wir auf eine Mauer, durch die wir mit gewöhnlichen menschlichen Beweisgründen
nicht hindurchdringen konnten. Da stand entweder Gott oder der Teufel dahinter,
und dem gegenüber verleugneten die Frauen ihre sonst recht fügsame und
nachgiebige Natur. Nur die alte Navja war schlau genug gewesen, kein
Seehundfleisch zu essen. Und sie saß nun bei uns an Bord, nähte vom Morgen bis
zum Abend und war der Gegenstand allgemeiner Huldigung.

:::: {.wrap-50 .break-before }
![Magito, die Schönheit von Ogchjoktu.](Die_Nordwest-Passage_215.jpg "Magito, die Schönheit von Ogchjoktu."){#b215}
::::

Von dieser alten Navja muß ich berichten, daß sie Witwe und Mutter zweier Kinder
war. Das eine davon war eine Tochter von zwanzig Jahren, Magito, eine niedliche
kleine Person, die manch ein Kablunaherz in Brand setzte. Sie war mit Kirnir
verheiratet, einem Esel von einem Mann, der seine Frau für einen verrosteten
eisernen Nagel verkaufte. Das zweite Kind war ein Sohn von zwölf bis dreizehn
Jahren, ein mutiger, prächtiger Bursche. Zwischen Navja und diesem Jungen
bestand ein rührendes Verhältnis. Er begleitete sie auf Schritt und Tritt und
betrug sich in jeder Beziehung musterhaft gegen seine Mutter. Und sie liebte
ihren Jungen, — es war ordentlich hinreißend anzuschauen! Später erfuhren wir,
daß diese beiden zusammen ein grauenhaftes Erlebnis gehabt hatten, das wohl zwei
Menschen aneinanderketten konnte, selbst wenn sie nicht Mutter und Kind gewesen
wären. Vor mehreren Jahren war Navja mit ihrem Manne weit droben auf dem
Fischfang gewesen, und sie hatte auch ihr Söhnchen bei sich gehabt. Sie hatten
kein Glück auf dem Fischfang; und dann wurde der Mann krank. Navja mühte sich
ab, Lebensmittel herbeizuschaffen, aber der Fischvorrat wurde immer kleiner, und
der Mann immer elender. Als dann der Mann starb und kein Fisch noch sonst etwas
aufzutreiben war, sahen sich die beiden, Mutter und Sohn, gezwungen, die Leiche
des Vaters und Ehemanns zu verzehren. Von dieser Tragödie her lag ein
melancholischer Hauch über der alten Navja. Von Natur war sie fröhlich und
vergnügt, sie verfiel aber zuzeiten in die tiefste Schwermut. Und da klammerte
sie sich an ihren Sohn an.

Am elften Januar veranstaltete ich eine Volkszählung im Gjöahafen und der
Umgebung; es waren achtzehn Familien mit sechzig Seelen.

Mitte Januar kam Lindström eines Tages und berichtete, von unserm Vorrat auf
Deck seien Konserven gestohlen worden. Wir hatten von dem Provianthaus an Bord
geholt, was wir an Konserven für den Winter brauchten, und diese auf Deck
untergebracht, wo es trocken war. Von der ersten Stunde war ich mir klar
gewesen, welch eine Versuchung dies für die Eskimos sei, besonders jetzt, wo sie
fast nichts zu essen hatten, und ich hielt es für ein Wunder, daß so lange
nichts vorgekommen war. Die Eskimos gingen ja täglich auf der Gjöa aus und ein;
eine Konservenbüchse kann im Vorbeigehen leicht stibitzt und in den Kleidern
verborgen werden. Jetzt fehlten also von dem Vorrat einige Büchsen. Ich rief den
Uhu und Umiktuallu und sagte ihnen, ihre Landsleute hätten uns bestohlen, und
ich wolle durchaus die Schuldigen herausfinden. Die beiden nahmen die Sache sehr
ernst, man sah deutlich, sie fühlten sich gewissermaßen für ihren Stamm
verantwortlich. Sie verließen mich, und ein paar Stunden später kamen sie wieder
und nannten vier bis fünf Namen als die der Schuldigen. Es waren lauter
Oglulieskimos, von dem Netschjillistamm hatte sich keiner vergangen. Ich ließ
die Schuldigen holen. Unter ihnen befand sich mein großer Zauberer Teraiu, sowie
sein Bruder Tamoktuktu. Jeder von ihnen hatte sich eine Büchse angeeignet. Ich
hielt eine donnernde Rede und verbot ihnen von nun an den Zutritt zum Schiff.
Hierauf schlichen sie mit eingezognem Schwanz davon.

In diesem Winter hatte ich zwei magnetische Observatorien. Das eine war von Wiik
gebaut worden und bestand aus alten Segeln und Preseningen. Als der Winter kam,
warfen wir es mit Schnee zu und hatten auf diese Weise ein vortreffliches
Winterobservatorium, worin eines unsrer Reise-Instrumente seinen Platz fand.
Hundert Meter weiter nördlich hatte ich eine große Schneehütte errichten lassen.
In diese wurden schwere Eisfenster auf allen vier Seiten eingesetzt, so daß ich
den ganzen Tag so viel Licht wie nur immer möglich hatte. Das Instrument stand
hier auf einem Sockel aus Schnee, und dieser war sehr fest; den ganzen Frühling
hindurch wurde an dem dreißig Kilogramm schweren Instrument keine einzige
Bewegung fühlbar. Da es für uns sehr wichtig war, daß von Zeit zu Zeit
gleichzeitige Beobachtungen vorgenommen wurden, richteten wir uns so ein, daß
wir einander von der einen Hütte zur andern zurufen konnten.

Als der Frühling sich näherte, sah es aus, als würde die magnetische Arbeit
größer, so daß Wiik und ich sie nicht allein bewältigen könnten. Leutnant Hansen
erbot sich uns zur Hilfe, und ich nahm sein Anerbieten mit Dank an. Er mußte
indes zuerst einen Kursus im Gebrauch der Instrumente durchmachen. Aber bei ihm,
der an die Behandlung seiner Instrumente gewöhnt war, dauerte das nicht lange,
und schon nach ein paar Wochen konnte er für ausgelernt erklärt werden und
seinen Assistentenplatz einnehmen.

Ende Januar hatten die Eskimos mehr Glück auf dem Seehundfang; im Anfang war es
ihnen schlecht dabei gegangen. Am ersten Februar deuteten allerlei Anzeichen auf
einen Aufbruch des Stammes; die Eskimos begannen ihre Vorräte aufs Eis
hinauszuführen, und wenige Tage später zogen sie wirklich ab. Wir fühlten uns
sehr erleichtert, als wir sie glücklich los waren. Das ewige Gebettel um
Lebensmittel hatte uns nicht wenig geplagt!

Wir machten uns jetzt an die Vorbereitungen für eine Schlittenexpedition, die
schon längst für den bevorstehenden Frühling geplant worden war. Leutnant Hansen
und Ristvedt wollten miteinander die Ostküste von Viktoria-Land zu erreichen
suchen, um von diesem Land — dem einzigen noch nicht aufgenommenen Lande des
nordamerikanischen Archipels — eine Karte zu zeichnen. Wie früher schon erzählt
wurde, war für diese Expedition bei Kap Crozier, etwa hundert Seemeilen vom
Gjöahafen entfernt, ein Depot angelegt worden. Unsre erste Sorge drehte sich nun
um die Hunde. Wir hatten ein ausgezeichnetes Gespann, aber das war zu wenig. Der
Leutnant und Ristvedt machten daher einen Ausflug zu den Eskimos, die jetzt
ungefähr zwanzig Seemeilen auf dem Eise draußen wohnten, und kehrten nach zwei
Tagen mit vier großen Hunden zurück, die sie um einige Eisenstangen erhandelt
hatten. Diese Hunde waren freilich recht ausgehungert und mußten erst
herausgefüttert werden, ehe sie in Gebrauch genommen werden konnten. Dann
meldete sich die zweite Sorge — um das Futter, das ebenso wichtig war, wie die
Hunde selbst. Unser Futter für die Hunde war aufgebraucht. Das einzige, was wir
noch hatten, war etwas Menschenpemmikan, und das hielt nicht lange vor. Unser
Pemmikan bestand aus fünfzig Prozent Ochsenfett und fünfzig Prozent gedörrtem
und zerquetschtem Pferdefleisch. Diese beiden Stoffe sind zusammengeschmolzen
und in Tafeln von je einem halben Kilogramm gepreßt, wodurch die Verpackung sehr
erleichtert wird. Die Indianer sind es, von denen man ursprünglich den Gebrauch
dieses Proviants gelernt hat, und dafür müssen ihnen alle Polarfahrer recht sehr
dankbar sein. Das Pemmikan schmeckt ausgezeichnet, nimmt wenig Platz ein und
kann roh, gebraten oder gekocht gegessen werden. Ganz besonders wertvoll ist es
auf einer Schlittenexpedition. Wir hatten außerdem auch noch eine Anzahl Kisten
mit Hundetalg, der noch von der zweiten Framexpediton übrig war und sich als
sehr brauchbar erwies. Desgleichen hatten wir eine Masse Hafergrütze und
Hafermehl, das unbenützt dalag, weil keiner von uns eine besondre Vorliebe dafür
hatte. Alle diese Dinge wurden Leutnant Hansen verabfolgt, und er stellte
Versuche damit an. Hafermehl mit Hundetalg schmeckte den Hunden und bekam ihnen
gut. Und so formte er Rationen von je einem halben Kilogramm aus diesen
Mischungen — als tägliche Mahlzeit der Hunde. Die Fabrikation wurde im großen
betrieben; die ganze Jacht war nur noch eine patentierte Hundefutterfabrik unter
der Leitung des Direktors Godfred Hansen. Die Arbeit ging rasch vorwärts, und
bald war diese ganze Frage aus der Welt geschafft. Dann wurde die andre
Ausstattung besprochen und durchgegangen. Lund stand der Arbeit an den Schlitten
vor; diese waren zeitweise stark benützt worden und mußten mit neuen Kufen
versehen werden.

Mitten unter diesen Vorbereitungen traf die Nachricht ein, Talurnakto, der
verschwundne Postillon, sei in Navjato eingetroffen und bitte, wieder in Gnaden
angenommen zu werden. Wir hatten ihn nicht allein wegen seines Fleißes, sondern
auch seines guten Humors wegen sehr vermißt und fanden sein Verbrechen nicht
größer als das manches andern, der mit der Frau eines andern Mannes
davongelaufen ist; ja eigentlich war es sogar viel kleiner, da in diesem Falle
die ganze Familie der Frau, ihr Mann und ihre Kinder, mitgegangen war. Also
ließen wir ihn wissen, daß wir ihm verzeihen und ihn wieder in seine frühere
Stellung als „Mädchen für alles“ einsetzen wollten. An einem Abend im Februar
wurde mir gemeldet, Talurnakto sei eingetroffen. Er wagte nicht einmal, ohne
weiteres bei mir einzutreten. Ich ließ ihn also holen. Sein Aussehen hatte sich,
seit wir ihn zum letztenmal gesehen hatten, traurig verändert. Er hatte
unverkennbar als Liebhaber eine anstrengende Aufgabe gehabt. Sein rundes,
vergnügtes Gesicht war in die Länge gezogen und mager geworden und trug den
Ausdruck tiefsten Mißmuts. Er hatte offenbar nicht nur angenehme und köstliche
Erinnerungen an sein Liebesabenteuer. All sein Eigentum: Messer, Spieß, Pfeife
und so weiter, war in den Besitz der Geliebten übergegangen — das heißt, der
Ehemann hatte natürlich ein Entgelt für seine Liberalitat verlangt. Der arme
Talurnakto kehrte vollständig gerupft von seiner Eskapade zurück.

Am siebenten Februar unternahm Leutnant Hansen die erste Schlittenexpedition des
Jahres: er fuhr nach Kaa-aak-ka und machte dort eine Anzahl magnetischer
Beobachtungen. Es war die allerfrüheste Zeit für irgend eine Außenarbeit, wir
hatten jedoch vielerlei vor und mußten uns beeilen. Aber kalt war es, daß es
eine Art hatte! Es ist merkwürdig, wie spröde und zerbrechlich alle Gegenstände
bei so einer fürchterlichen Kälte werden. So war unser guter Lund eines Tages
eben mit den Schlittenkufen beschäftigt; die Hickorykufe lag über zwei mehrere
Fuß hohen Kisten; bei einer ungeschickten Bewegung ließ er das Ding auf Deck
fallen, und da zersprang es in viele Stücke. Hickory ist wohl die zäheste
Holzart der Welt; unsre Kufen waren ausgesucht beste Ware von Pensacola; aber in
diesen kalten Gegenden ist zum Beispiel Eschenholz weit vorzuziehen.

An einem Samstagnachmittag fuhr zu unsrer Überraschung unser mit fünf Hunden
bespannter Schlitten in den Hafen herein und hielt mit einem flotten Schwung
gerade vor der Gjöa an, aber ohne einen Lenker. Dann kam kurz nachher die
Nachricht vom „Magnet“, es sei ein schwarzer Punkt auf dem Eise zu sehen. Und
nach einiger Zeit tauchte der kleine Talurnakto stampfend und schnaufend auf; er
war vom Schlitten geworfen worden, die Hunde waren ihm durchgegangen und allein
nach Hause gerannt. Eines Tages kam der Uhu mit einem andern Eskimo an Bord und
erzählte, einige Oglulieskimos hätten unser Proviantzelt bestohlen; sie brachten
eine uneröffnete Butterbüchse mit, die sie aufgegriffen hatten. Bei der
Untersuchung zeigte es sich, daß eine Viertelkiste Schlittenbrot, zehn Tafeln
Pemmikan und die obengenannte Butterbüchse fehlten. Wenn wir nichts davon
erfahren hätten, wäre der Diebstahl wahrscheinlich nie herausgekommen, denn die
Diebe hatten alles wieder in schönste Ordnung gebracht. Und sie waren wirklich
genügsam gewesen. Der alte Teraiu und sein Bruder Tamoktuktu hatten an der
Spitze des Unternehmens gestanden, das früh am Morgen ins Werk gesetzt worden
war. Der Uhu erhielt zur Belohnung für seine Ehrlichkeit eine große Axt, der
andre ein Messer. Als sie das Schiff wieder verließen, trug ich ihnen einen Gruß
an die Diebe auf und ließ ihnen sagen, wenn sich einer von ihnen einfallen
ließe, sich je wieder in Ogchjoktu zu zeigen, würde er auf der Stelle
niedergeschossen. An demselben Abend legte Ristvedt eine kleine Mine an die Tür
des Provianthauses, die so eingerichtet war, daß sie in dem Augenblick, wo die
Tür weggenommen würde, losginge. Sie war zwar ganz harmlos, konnte aber doch
genügen, einen zweiten Einbruchsversuch zu verhindern.

In dieser Zeit holten wir auch die beiden Boote herein, die wir im freien Feld
zurückgelassen hatten; es war kein Schaden an ihnen zu bemerken.

Wegen eines Fehlers beim Aufheben meiner Reisemagnete hielt ich es doch für
notwendig, die Arbeit des vorigen Jahres um die Station her noch einmal zu
machen. Damit ich nun nicht so viel Schneehütten ringsum bauen müßte, sandte ich
Hansen mit einem Eskimo als Gehilfen voraus und ließ an den betreffenden Orten
die Hütten bauen. — Es war für mich eine ungeheure Annehmlichkeit, wenn ich auf
diese Weise an ein fertiges Haus kam und meine Beobachtungen gleich in Angriff
nehmen konnte. Diese Beobachtungsreise nahm einen Monat in Anspruch. Die
niedrigste Temperatur in diesem Winter beobachtete ich in Kaa-aak-ka — fast
minus siebenundvierzig Grad. Dieser Winter war mit andern Worten bedeutend
milder als der vorhergehende.

Die ganze Zeit über standen wir in lebhaftem Verkehr mit den Eskimos, die uns im
Februar verlassen hatten, um auf die Seehundjagd zu gehen. Hin und wieder kam
einer von ihnen zu Besuch zu uns, und ab und zu besuchten wir auch sie. Von dem
Respekt, den wir diesen Leuten eingeflößt hatten, erhielten wir in jener Zeit
einen glänzenden Beweis. Die Itchjuachtorvikeskimos hatten, wie man sich
erinnern wird, Ristvedt und mir, als wir im vorigen Winter auf dem Weg nach dem
magnetischen Pol waren und an der nördlichen Küste von Boothia Felix ein Depot
niedergelegt hatten, einen Schlitten mit Proviant gestohlen. In diesem Jahr nun
kamen sie und lieferten den Schlitten wieder ab, weil sie Angst hatten, wir
würden ihnen etwas Böses zufügen. Sie hielten sich aber in angemessener
Entfernung und stellten den Schlitten beim Lager der Netschjillieskimos aufs
Eis. Ihre Angst muß wirklich sehr groß gewesen sein, wenn sie einen so kostbaren
Gegenstand wie einen Schlitten wiederbrachten. Der Schlitten war ziemlich
mitgenommen; doch unter Lunds kundiger Behandlung wurde er sogar stärker und
besser als zuvor.

Nicht selten kamen die Eskimos abends zu uns auf Besuch. Sie taten mir da sehr
leid bei der fürchterlichen Kälte, und ich lud sie zum Übernachten bei uns ein.
Sie durften in der Kajüte bei dem Leutnant und mir schlafen. Wir hatten manchmal
bis zu dreizehn Schlafgäste in der Nacht. Sie legten sich einfach auf den Boden
und deckten sich mit einem Renntierfell zu — zusammengepreßt wie Heringe in der
Tonne. Die andern in der Vorderkajüte weigerten sich, solche Gäste aufzunehmen;
sie rümpften die Nase und behaupteten, die Gäste ließen einen schlechten Geruch
zurück. Nun fanden allerdings weder der Leutnant noch ich, daß es gerade nach
Kölnischem Wasser, Veilchenduft oder „frischgemähtem Heu“ röche, wenn die
Eskimos abends ihre großen Schaftstiefel ablegten — aber wir fühlten, daß wir
mit diesem Opfer auf eine billige und gute Weise echte Gastfreundschaft übten.

Im Lauf des Winters stifteten Leutnant Hansen, Wiik, Ristvedt und ich einen
Verein, dessen Mitglieder soweit wie möglich sämtliche Produkte des Landes
kosten sollten. Ristvedt wurde zum Vereinskoch ernannt, da Lindström sich lieber
ins Meer stürzen, als so eine Schweinerei zubereiten wollte. Ein gebratner
Fuchs, an dem der Verein sich abends erlabte, hatte unsern Koch beinahe an den
Rand des Wahnsinns gebracht, und er erklärte uns für die größten Ferkel der
Welt. Aber der Verein behauptete einstimmig, Fuchsbraten sei das feinste
Gericht, das uns je hier an Bord verabreicht worden sei. Das Fleisch der meisten
Füchse, von denen es eine Menge hier gab, schmeckte auch wirklich sehr gut; es
erinnerte an Hasenfleisch. Wir versuchten es auch mit andern Gerichten, wie
Renntiermagen, Seehundflossen und so weiter.

Unter unsrer Ausstattung waren auch eine ganze Menge Spiele; ich glaube, wir
hatten fünfundsiebzig verschiedne Spiele mitgebracht, von denen aber nur ein
Belagerungsspiel und ein Damenbrett zur Verwendung kamen. Doch waren es nicht
die Mitglieder der Expedition, die damit spielten, sondern der Uhu und
Talurnakto. Leutnant Hansen hatte ihnen einen schwachen Begriff davon
beigebracht, wie die Steine hin und her gerückt werden müßten, aber worum sich
das Spiel sonst drehte, davon hatten die beiden keine Ahnung. Nichtsdestoweniger
machten sie Gesichter wie die tiefsinnigsten Philosophen und sinnierten
stundenlang über ihren Steinen. In aller Stille hatten wir unsern köstlichen
Spaß an ihnen. Niemand wußte, zu welchem Resultat die Kämpfenden schließlich
kamen, aber sie selbst waren äußerst befriedigt. Die allerbeliebteste
Unterhaltung jedoch, wenn sie bei uns in der Kajüte saßen, war, illustrierte
Bücher anzusehen. Zuerst stellten sie das Bild meistens auf den Kopf, aber wenn
wir ihnen halfen, fanden sie sich bald zurecht. Leider hatten wir fast nur
Abbildungen von dem Burenkrieg, aber von diesen hatten wir auch die schwere
Menge. Sie handelten alle von Mord und Totschlag, Brand und Schlächtereien;
selbst die Weißen fanden sie schauderhaft, und der Eindruck, den die Eskimos
durch die Bilder von der Zivilisation erhielten, war wohl kaum freundlich oder
verlockend.

Der Winter war nun vorbei, und allen Anzeichen nach stand der Frühling vor der
Tür. Gegen das vorige Jahr war ein großer Unterschied bemerkbar. Da hatten wir
Ende März ungefähr minus fünfundvierzig Grad Celsius gehabt, in diesem Jahre
dagegen nur acht. Das war ein gutes Vorzeichen für den Sommer, der so große
Bedeutung für uns hatte.

Alle Winterarbeit war nun vorbei, und die Station wieder von einem Kreis von
Observatorien umgeben. Unsre Reisenden, die mit dem Schlitten in die Ferne
ziehen wollten, konnten abfahren, sobald das Wetter schön würde. Diese
Schlittenexpedition war auf fünfundsiebzig Tage verproviantiert, unter der
Voraussetzung, daß das im vorigen Jahre bei Kap Crozier errichtete Depot in
Ordnung sei; für den entgegengesetzten Fall hatten sie nur auf fünfzig Tage
Proviant bei sich.

Am zweiten April 1905 brach die Expedition auf. Unter gegenseitigem lebhaftem
Winken mit den Flaggen fuhren sie ab, und von unsern wärmsten und besten
Wünschen begleitet, wendeten sie sich westwärts dem ViktoriaLand zu.

Mit der Abreise der Expedition fing unsrer Rechnung nach in diesem Jahre der
Frühling an. Allerdings bekamen wir auch nachher noch mehr als einen gewaltigen
Schneesturm, aber die Kälte des Winters war gebrochen und kehrte nicht wieder.

:::

:::: align-center
****
::::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}
