# Achtes Kapitel<br />**Abschied vom Gjöahafen** {#acht .unnumbered}

::: justified
Mit dem lebhaftesten Interesse sahen wir, wie bei den zunehmenden Frühlingstagen
die einförmige Schneedecke, die uns von allen Seiten umgab, allmählich von immer
neuen Tierspuren in den verschiedensten Mustern gestreift und wie karriert
wurde. Einige Fuchsspuren hatten wir ja den ganzen Winter hindurch wahrgenommen,
dann waren eines Morgens die ersten Schneehühner dagewesen, und sie hatten mit
ihren trippelnden, befiederten Füßen einen wunderlichen, bizarren Freudentanz
aufgeführt. Dann war eines Tages ein neuer Einschlag in das Gewebe geflochten,
und zwar von den ersten Wühlmäusen. Diese Spuren liefen lange gerade aus, dann
plötzlich im Zickzack — wie in Angst — und dann kunterbunt durcheinander mit
Fuchsspuren vermischt und mit kleinen roten Flecken auf dem weißen Schnee. Wir
verfolgten diese wechselnde Oberfläche des Schnees wie eine Zeichnung, die uns
das Nahen des Frühlings verkündete.

An Bord wurden indessen Eis und Schnee entfernt und alle Luken und Ventile
geöffnet. Jetzt konnten Luft und Licht erfrischend in die warmen Winterräume der
Gjöa hereinströmen.

Mit unsern Eskimofreunden waren wir nun soweit gekommen, daß wir alles, was wir
mit ihnen besprechen und verhandeln wollten, ohne große Mühe ausdrücken konnten.
Doch ist dies nicht so aufzufassen, als ob wir die Eskimosprache gelernt hätten.
O nein, wir waren nach diesem zweijährigen Zusammensein eher weiter davon
entfernt als im Anfang; da wir — Ristvedt und ich auf unsrer Schlittenreise im
Jahr 1904, und jetzt im Jahr 1905 der Leutnant und Ristvedt — dem Viktoria-Land
entlang mit fremden Eskimos zusammentrafen, verstanden diese von dem, was wir zu
ihnen sagten, keine Silbe; aber mit unsern alten Freunden hatten wir uns, wie
schon früher gesagt, eine eigne Sprache zurechtgemacht, und mit dieser konnten
wir uns gegenseitig recht gut behelfen. Ich sage „wir“, meine aber damit nur
sechs von uns, denn der siebente beharrte hartnäckig auf seiner Verachtung der
fremden Sprache und blieb bei seinem Nordländisch-Norwegischen, aber die Eskimos
verstanden ihn deshalb doch ebenso gut. Sie hatten bisweilen mehr Grütze im Kopf
als mancher „Kabluna“.

:::: {.wrap-100 .break-before }
![Lindström nimmt bei den Netschjillieskimos Unterricht im Schneehüttenbau. Kimaller Lindström Angudju Errera](Die_Nordwest-Passage_301.jpg "Lindström nimmt bei den Netschjillieskimos Unterricht im Schneehüttenbau."){#b301}
::::

Talurnakto war jetzt ganz einer der unser geworden. Um ihn zu jeder Zeit, auch
bei Nacht, in erreichbarer Nähe zu haben, ließen wir ihn vor Leutnant Hansens
Koje auf dem Boden schlafen. Er schnarchte nämlich kolossal und weckte oft die
ganze Gjöa damit auf. Dann nahm ihn der Leutnant in Behandlung; zuerst warf er
ihm einen Stiefel an den Kopf, worauf Talurnakto zusammenfuhr und leise grunzte.
Doch bald begann das Schnarchen aufs neue, und er bekam eine neue kleine
Erinnerung. Beim dritten oder vierten Mal hörte dann das Schnarchen wirklich
auf. Als der Leutnant das Schiff verließ, avancierte Talurnakto in dessen Koje,
und er war höchlich befriedigt darüber. Ein besseres Bild menschlichen
Wohlbehagens als Talurnakto könnte man nicht malen, als wenn er, das runde
Gesicht gerade noch zur Decke herausschauend und die brennende, mit einem
greulich starken Rauchtabak gestopfte Abendpfeife im Mund, so recht mollig in
seinem guten Bett lag. Aber die Ventilation auf dem Schiff war gut, deshalb
genierte uns das nicht. Wenn er dann die Pfeife weglegte und sich zum Schlafen
zusammenschnuckelte, dann dauerte es nicht lange, bis er so laut schnarchte, daß
man hätte meinen können, der Kopf müsse ihm zerspringen. Ich hatte mich im
voraus mit Wurfgeschossen versehen, und nun ging der Kampf los — Bücher, Stiefel
und ähnliche Gegenstände flogen quer durch die Kajüte. Es endete meist damit,
daß Talurnakto zum letztenmal den Kopf zu den Vorhängen herausstreckte, „Gute
Nacht“ sagte und dann ganz lautlos schlief. Talurnakto konnte mehr norwegische
Worte als unser vorhin genannter Reisegefährte von der Eskimosprache.

Beim Durchgehen der magnetischen Beobachtungen, die wir in der Umgebung der
Station gemacht hatten, stiegen mir Zweifel darüber auf, ob nicht am Ende unsre
Observatorien zu nahe bei dem Schiff liegen könnten, so daß die große Menge
Eisen vielleicht einen störenden Einfluß ausgeübt hätte. Wiik und ich nahmen
deshalb eine große Anzahl Beobachtungen auf, die uns jedoch jeden Zweifel
benahmen. Der Abstand zwischen dem Schiff und der nächstliegenden Station war
ungefähr fünfhundert Meter, und das erwies sich als ganz genügend.

Übrigens standen uns in diesem Frühling viele und große Arbeiten bevor. Wir
mußten uns zum Aufbruch vom Gjöahafen vorbereiten, und da die Holzkisten wieder
als Umhüllungen für die Blechkisten verwendet werden sollten, mußten unsre
Häuser eingerissen werden. Ferner mußten alle Instrumente eingepackt, der
Proviant verstaut und das Schiff selbst segelfertig gemacht werden. Mit dieser
letzten Arbeit mußten wir aber doch warten, bis das Frühlingswetter wirklich
beständig war, und das konnte man vor dem Juni nicht erwarten.

Mittlerweile strömten immer neue Scharen von Eskimos herbei, und darunter nicht
wenige neue und fremde, die alle durch das Gerücht von den großen Schätzen, die
sich in Ochjoktu finden sollten, herbeigezogen wurden, und viele von diesen
kamen mehrere hundert Meilen weit her. Großes Gepäck hatten sie allerdings nicht
bei sich — auf diesen Wegen kann man ja keine Schiffslasten mitnehmen, ja, für
die wenigen Seehundfelle, die sie uns anboten, bekamen sie dann einige Stücke
Eisen oder Holz, mit denen sie vergnügt wieder abzogen.

Umiktuallu war ein geriebner Geschäftsmann. Er hatte sich gemerkt, daß ich gern
gut genähte Kleider haben wollte. Er kaufte nun solche bei seinen Kameraden und
verkaufte sie mir dann wieder mit einem bedeutenden Aufschlag. Im Laufe des
Winters hatte er sich eine Menge Kugeln und Pulver für seinen Vorderlader
eingetauscht. Indessen hatte ihm sein Bruder, der Uhu, seine Remingtonflinte,
die ich ihm geschenkt hatte, geliehen, und nun mußte er sehen, daß er seine
Vorderladermunition mit Remingtonpatronen vertauschte. Er kam also zu mir und
fragte, ob ich auf den Tausch eingehen wolle. Er war ein außerordentlich guter
Jäger, und als er mir versprach, uns die Keulen der Renntiere zu bringen, die er
erlegen würde, willigte ich ein. Einige Tage nachher erschien er auch an Bord,
um den Handel abzuschließen. Mit der unschuldigsten Miene von der Welt übergab
er mir alle seine Kugeln; aber das Pulver behielt er. Ich tat, als sei alles in
Ordnung und holte meine Remingtonpatronen, während Umiktuallu mit dem ganzen
Gesicht grinste, weil ihm seine List offenbar gut gelungen war. Ich zählte ihm
die Patronen vor vierhundert Stück — und begann ganz ruhig das Pulver
herauszunehmen. Da hielt er meinen Arm an und sagte, ohne Pulver und ohne
Zündkapsel könne er doch die Kugeln nicht gebrauchen.

„O nein,“ erwiderte ich, „aber es ist bei mir mit deinen Kugeln ganz dasselbe.“

Hierauf rückte er mit dem Pulver heraus. Der Tausch ging vor sich, und
Umiktuallu lachte selbst über seinen mißglückten Streich.

Eines Tages überraschte mich der erfinderische Lund mit einem ganz neuen Gewehr.
Das war sein Meisterwerk als Erfinder, und es war auch wirklich gar nicht übel.
Ristvedt hatte ihm allerdings ein wenig beistehen müssen, aber das gereicht ihm
ja nicht zur Herabsetzung. Das Gewehr war eine wirkliche Rarität, das seinen
Platz in jedem Museum verdient hätte. Der Lauf war ein Stück von einem eisernen
Rohr, das zu den Petroleumsbehältern im Maschinenraum gehörte. In dem alten
Depot auf der Insel Beechey hatte Lund ein altes Gewehrschloß gefunden und
mitgenommen. Das Merkwürdige an diesem Büchsenschloß aber war, daß der Namen des
Büchsenmachers Andresen in Tromsö darauf stand. Wie es auf die Insel Beechey
gekommen ist, kann niemand wissen. Möglicherweise hatte es einem der
schottischen Walfischfänger gehört, die ab und zu Beechey aufsuchen. Jetzt hatte
Lund es verwendet. Der Gewehrkolben war aus Birkenholz, von dem wir einige
Stücke an Bord hatten. Daß die Schußwaffe eigentlich schön gewesen wäre, will
ich nicht behaupten. Es war ein Vorderlader, und wir waren alle sehr gespannt,
wie der Probeschuß ablaufen würde. Das Gewehr wurde weit draußen aufs Eis gelegt
und von dem Drücker eine Zündschnur aufs Schiff geleitet, damit man es von da
aus abschießen konnte. Der Versuch fiel ausgezeichnet aus, und mit Stolz konnte
Lund seinen Freund Utchjunein ein Gewehr aus seiner eignen Fabrik verehren!
Utchjunein erlegte auch mehrere Renntiere mit der Waffe, sagte aber, er müsse
sehr nahe an die Tiere herankommen, um sie töten zu können, auch „zische“ das
Gewehr ab und zu ein wenig.

Eines Tages erschien der Uhu an Bord, froh und vergnügt wie immer. Er hatte viel
vom Seehundfang zu erzählen. Die Eskimos fingen jetzt bis zu sechzehn Seehunde
am Tage; sie verbrachten jeden Abend unter Tanz und Spiel und aßen
Seehundfleisch, so viel sie überhaupt in sich hineinstopfen konnten. Ich lud den
Uhu in meine Kajüte ein, und da saßen wir — er, Talurnakto und ich — und
plauderten wie gute alte Freunde miteinander. Plötzlich teilte mir Talurnakto
mit, der Uhu habe das Schlüsselbein gebrochen — bei einem Fall auf einen
Eisklotz. Mit Wiiks Hilfe legte ich einen Verband an und sagte dem Uhu, er müsse
sich jetzt vierzehn Tage lang ruhig verhalten. Um ihn kontrollieren zu können,
lud ich ihn ein, während dieser Zeit bei uns an Bord zu wohnen, was er mit
Freuden annahm. Talurnakto freute sich nicht minder auf die Gesellschaft seines
guten Freundes, und die beiden verbrachten manche liebe Stunde über dem
Belagerungspiel.

Ostern rückte jetzt immer näher herbei, und der Koch machte große
Vorbereitungen. Am Gründonnerstag kam mein alter Freund Atikleura mit Frau und
Kind an. Wir hatten einander nun seit einem Jahre nicht mehr gesehen. Das
Gewehr, das ich ihm geschenkt hatte, brachte er mit, und es war sauber geputzt
und glänzend blank, wie neupoliert, dazu auch überaus hübsch aufbewahrt in einem
Futteral aus Renntierfell, das seine Frau genäht hatte. Im vorigen Jahre hatte
er sich zur Zeit des Eisgangs mit seinem alten Vater Kagoptinner und seiner
Familie nach Netschiilli begeben, den Sommer und den ersten Teil des Winters
dort zuzubringen.

Ich hatte im vorigen Jahre Lachs bei ihm bestellt, und nun kam er mit siebzig
schweren fetten Lachsen an, die er im Herbst in Netchjilli gefangen hatte.
Desgleichen verehrte er mir zwei große Behälter mit Seehundspeck, vier
Renntierhäute und ein Bärenfell. Als Gegengabe erhielt er eine Säge, eine Axt,
ein Messer und hundert Patronen; darüber strahlte er geradezu. Nalungia bekam
Nähnadeln, einen Schneiderfingerhut, Perlen und Zündhölzer. Jawohl, Perlen! Ich
hatte einen großen Vorrat an Perlen von daheim mitgenommen, und Leutnant Hansen
hatte in der Hoffnung, große Geschäfte damit zu machen, dasselbe getan. Unsre
Enttäuschung war daher sehr groß, als wir sahen, daß die Eskimos hier nicht die
Spur von Wert darauf legten. Da kam uns indes Leutnant Hansens Handelstalent zu
Hilfe. Es war das erste, und soviel ich mich erinnere, auch das letzte Mal, daß
ich dieses Talent bei ihm entdeckte. Er verarbeitete die Perlen zu Ringen,
Broschen, Halsbändern und andern Schmuckstücken. Dann ließen wir eines Tages
eine große Einladung ergehen, wo die Eskimos in der Kajüte mit Sirup und
Hundetalg bewirtet wurden. Als die Stimmung ihren Höhepunkt erreicht hatte,
teilte Leutnant Hansen einen Teil seiner Schmuckstücke als Geschenke aus, und
zugleich zeigte er den Gästen einige Photographien von grönländischen Eskimos,
die reich mit diesem Perlenstaat behängt waren. Von diesem Augenblick an stiegen
die Perlen im Wert, und als wir Ogchjoktu verließen, waren sie ein äußerst
gesuchter Artikel.

Als ich eines Tages im Eskimolager einen Besuch machen wollte, traf ich einen
jungen Ogluli mit Namen Ugpi, der an dem Einbruch im Proviantzelt beteiligt
gewesen war. Da den Spitzbuben, wie oben gesagt, die Rückkehr nach Ogchioktu
aufs strengste untersagt war, hatte er sich seither in den Hütten versteckt
gehalten. Nun wollte es das Unglück, daß er mir gerade in die Hände lief. Ich
faßte ihn beim Arm und sagte barsch:

„Was willst du hier, du Dieb! Weißt du nicht, daß ich dir das Herkommen verboten
habe?“

Der Bursche wich keinen Schritt zurück und verzog auch keine Miene — er sah mich
nur mit einem schlauen Lächeln an. Aber mehrere ältere Eskimos kamen herzu und
versicherten mir, der Bursche müsse sogleich das Lager verlassen. Hierauf ging
ich in Atikleuras Zelt. Kurz nachher kam dieser selbst mit dem Burschen herein,
der sich als sein Schwager, der Bruder von Nalungia, entpuppte. Sie war sehr
unglücklich, als sie hörte, er müsse fort, und es rührte mich tief, als ich sah,
wie vorsorglich sie ihm eine Tasche mit Lachs und allerlei andern guten Sachen
füllte. Ich erkannte, wie festgegründet unsre Autorität hier war, und in
Anbetracht dessen, daß wir ohnedies nicht mehr lange hier bleiben würden, sagte
ich zu Atikleura, der junge Missetäter dürfe dableiben, wenn er — Atikleura —
mir für seine Ehrlichkeit bürgen wolle. Das tat Atikleura, und alle Teile waren
befriedigt. Meine Empörung über jenen Diebstahl war ja ohnehin nicht so sehr
groß gewesen. Er war in der Not begangen worden und wäre unter gewöhnlichen
Umständen nicht vorgekommen. Den erwachsenen Mitschuldigen gegenüber ließ ich
aber doch das Verbot bestehen, und als der alte Terraiu mit seiner Familie
auftauchte, um sich wieder bei seinen Freunden niederzulassen, wurde ihm sofort
mitgeteilt, daß das Verbot nicht aufgehoben sei. Er mußte also den Ort sogleich
wieder verlassen. Ich führe diese Dinge an, um zu zeigen, welchen Respekt wir
den Leuten eingeflößt hatten. Und ohne mich zu rühmen, darf ich behaupten, daß
das Ziel ohne jegliche Brutalität und Roheit erreicht worden war, ausschließlich
dadurch, daß wir jederzeit Recht und Gerechtigkeit hatten walten lassen.

Die arme kleine Kabloka — das vortreffliche Frauchen des Uhu —, die sich immer
zu jedem Dienst, um den man sie bat, sofort bereit erklärte, war endlich nach
dreijähriger Ehe in andre Umstände gekommen. In diesem Zustande war sie zwanzig
Meilen am Tag mit ihrem Manne gewandert. Wahrscheinlich aus Freude über ihren
Zustand hatte sie den am weitesten vorstehenden Teil ihrer kleinen Person mit
einer Menge Perlen behängt, was im höchsten Grade komisch aussah.

Erst jetzt waren wir auf so guten Fuß mit den Eskimos gekommen, daß sie
Vertrauen zu uns hatten und uns in ihre Angelegenheiten einweihten. Schon zu
wiederholten Malen hatte ich sie gefragt, ob sie nicht etwas von der
Franklin-Expedition wüßten, hatte aber immer nur ausweichende Antworten
erhalten. Jetzt endlich brachte ich den Oglulieskimo Utchjunein dazu, mir zu
sagen, was er davon wußte. Dieser Utchjunein war ein besonders guter,
verständiger Mensch, und seine Angaben stimmten mit denen, die Schwatka vor
fünfundzwanzig Jahren erhalten hatte, genau überein. Das eine Schiff war bis
nach Ogluli hingetrieben und an einem Wintertag von Eskimos, im Südwesten von
Kap Crozier, der Südwestspitze von King Williams-Land, aufgefunden worden. Sie
hatten dann alle Eisen- und Holzteile, die sie losmachen konnten, mitgenommen,
und im Frühjahr, als das Eis aufging, war das Schiff gesunken. Die Eskimos
hätten damals etwas aus einigen Büchsen, die den unsrer glichen, gegessen, aber
sie seien krank davon geworden, einige seien sogar daran gestorben. Von dem
andern Schiffe wußten sie nichts. Aller Wahrscheinlichkeit nach ist es auf der
Nordspitze von „The Royal geographical Society-Island“ im Eis erdrückt worden.
Nach diesen Angaben konnten wir als sicher annehmen, daß der einzige
unbeschiffte Teil der Nordwestpassage an dem Punkt, wo dieses Schiff gesunken
war, begann und bis Cambridge Bay auf Victoria-Land reichte, wo Collinson^[^0800]^ im
Jahre 1852 überwinterte.

Eines Tages kam Talurnakto strahlend und stolz an Bord und erzählte, er habe
Atikleura ein blaues Auge beigebracht. Die Sache verwunderte und interessierte
mich, und ich versuchte, den Zusammenhang herauszubringen. Ja, es war ganz
richtig! Eine Anzahl Männer hatte vor Atikleuras Hütte gestanden und geprahlt.
Da hatte Talurnakto eine Bemerkung gemacht, die Atikleura nicht gefiel, und er
verabreichte dem kleinen Dicksack eine Ohrfeige. Unter gewöhnlichen Umständen
hätte Talurnakto diese Zurechtweisung still hingenommen. Aber jetzt war er ja
halb Kabluna, wohnte an Bord und war überhaupt ein Mann von Ehre und Würde.
Deshalb holte er aus aller Kraft aus und schlug Atikleura aufs Auge. Weiter ging
die Sache nicht — Schlag um Schlag, und damit basta! Die Eskimos nahmen solche
Vorfälle mit der größten Ruhe auf.

Es war jetzt Ende April, und die Sonne hatte auf dem Lande an einzelnen Stellen
schon den Schnee weggeschmolzen. Wie im vorigen Jahre war der Anblick des
nackten Erdbodens ein unbeschreiblicher Genuß für unsre Augen und unsre Gemüter.
Am ersten Mai hatte das Eis eine Dicke von hundertachtundachtzig Zentimetern
gegen dreihundertachtzig im vorigen Jahre. Vom ersten April bis zum ersten Mai
hatte es in diesem Jahre um zwei Zentimenter abgenommen, während es zu derselben
Zeit im vorigen Jahre noch bedeutend zunahm.

In diesem Jahre gab es nur wenig Schneehühner. Wir bekamen höchstens einmal in
der Woche welche zum Essen. Füchse dagegen gab es in Mengen. Ristvedt fing sie
in Fallen, und er hätte noch viel mehr bekommen können, wenn er Zeit und
Gelegenheit gehabt hätte, regelmäßig nach seinen Fallen zu sehen. Aber das hatte
er nicht, und so fand er sehr häufig nur noch die Überbleibsel von gefangnen
Tieren, die von ihren Stammesgenossen aufgefressen worden waren. Übrigens hatte
der Fuchs jetzt im Frühling eine sehr komische Sitte; er ging aufs Eis hinaus
und suchte sich Seehundlöcher. Dann wühlte er, so gut es ging, im Wasser herum;
aber viel mehr als den Geruch des Seehundes wurde ihm nicht zuteil.

Bei unsrer Abreise von Hause hatten wir keine Schrotflinten mitgenommen, weil
man uns versichert hatte, wir könnten solche mit größter Leichtigkeit in Godhavn
bekommen. Nur Ristvedt hatte seine Schrotflinte bei sich. Aber als wir nach
Godhavn kamen, war selbst um teures Geld keine Schrotflinte aufzutreiben. Der
Vorstand und der Assistent waren indes so freundlich, uns die ihrigen
abzutreten. Ich bekam eine einläufige, Leutnant Hansen eine doppelläufige; doch
wurde uns zugleich gesagt, es seien keine besonders feinen Waffen. Aber etwas
war immerhin besser als gar nichts, und die Flinten taten uns trotzdem gute
Dienste. Der Leutnant allerdings mußte sich des öftern schwer über die seinige
ärgern; er schoß wiederholt die Läufe weg, und schließlich sah sie aus, wie ein
„Schrotrevolver“ und bekam den Namen „Gartenspritze“. Im Herbst 1904 wurde die
Flinte ganz außer Dienst gestellt. Dann fand Hansen sie eines Tages; er putzte
sie und schenkte sie dem entzückten Talurnakto, der überzeugt war, daß sie
vortrefflich sei, wenn er sich nur nahe genug an die Vögel heranschleiche. Aber
eines Nachmittags kam er weinend an Bord. Die hellen Tränen liefen ihm herunter,
und er erzählte, die Gartenspritze sei zersprungen. Er hatte beide Läufe
zugleich abgedrückt, und das hatte das alte Möbel nicht ausgehalten. Als er sah,
daß wir uns das Unglück sehr wenig zu Herzen nahmen und nur den Mann selbst
glücklich priesen, der mit heiler Haut davongekommen war, verwandelte sich sein
Weinen bald in Lachen.

Ich genoß einen sehr schmeichelhaften Kredit bei den Eskimos. Unsre beste
Tauschware, die Messer, waren uns ausgegangen. Doch hatten wir noch vier große
prächtige stählerne Eissägen, und diese konnten ja zu einer Menge Messer
verarbeitet werden. Da aber der Messerschmied zurzeit auf Reisen war, mußte ich
Wechsel auf künftige Messer ausstellen, die vierzehn Tage nach der Rückkehr des
Schmieds eingelöst werden würden. Auch auf Munition stellte ich Anweisungen aus,
die ebenfalls durch den Schmied, der zugleich auch Munitionsverwalter war,
honoriert werden sollten. Im Anfang waren natürlich die Eskimos sehr verwundert,
als sie anstatt eines Messers oder fünfzig Patronen einen Fetzen Papier bekamen,
aber als sie die Bedeutung verstanden, wurden alle meine Wechsel ohne weitres
auf Treu und Glauben angenommen. So hatte ich im Sommer 1904 mehrere dieser
Wechsel ausgestellt, die dann erst im Sommer 1905 präsentiert und zur großen
Freude der Besitzer sogleich eingelöst wurden.

Im Anfang Mai schienen alle Frauen auf einmal auf die Idee gekommen zu sein, daß
ich einen ungewöhnlich hohen Preis auf Seehundblasen gesetzt hätte. Sie selbst
verwahrten im Sommer ihren Seehundtalg in diesen Blasen. Nun kamen sie in großer
Anzahl mit ganzen Haufen von diesen aufgeblasnen Dingern an Bord. Eine Weile
nahm ich sie an und gab ihnen Nähnadeln dafür; aber da es für einen einzelnen
Mann wirklich des Guten zu viel wurde, mußte ich ihnen mitteilen, daß die Blasen
außer Kurs gesetzt seien. Natürlich hatte einer meiner Kameraden den Leuten
diesen Bären von meiner Blasenliebhaberei aufgebunden. Nach dieser „Blaserei“
hing die ganze Kajüte voll von diesen dickaufgetriebnen Ballons; wo man hinsah,
an der Decke, an den Wänden nichts als Seehundblasen.

:::: {.wrap-100 .break-before }
![Szene auf Deck (Sommer 1904).](Die_Nordwest-Passage_311.jpg "Szene auf Deck (Sommer 1904)."){#b311}
::::

Am neunten Mai begannen die Frühjahrsarbeiten im Ernst. Dabei war uns Talurnakto
eine gute Hilfe, der übrigens gerade in diesen Tagen in einem ganz neuen Kostüm
auftrat. Wiik hatte ihm ein paar Seehundfellhosen von Godhavn geschenkt. Sie
saßen auf Talurnaktos Beinen wie die Haut auf einer Wurst, und wenn er sie am
Morgen anzog, hatte er seine liebe Not damit. Hatte er sich schließlich
hineingezwängt, dann machte er versuchsweise ein paar Kniebeugen — ganz kleine
natürlich, denn größere verboten sich von selbst — und erklärte mit inniger
Befriedigung, sie seien für Kajakhosen wie geschaffen. Darin hatte er recht; in
einer solchen „Zwangsjacke“ war es keine Kunst, sich ruhig zu verhalten.

Die eine Hälfte des Segeldaches über der Jacht wurde weggenommen und der Baum
frei gemacht. Lindströms unterirdisches Dasein hatte nun ein Ende. Die Küche,
die die ganze Zeit über drunten im Raum gewesen war, wurde wieder auf Deck
gestellt. Es mutete uns ganz heimelig an, als der alte Kasten wieder auf seinem
alten Platz stand obgleich er natürlich durch den Aufenthalt da unten in dem
dunkeln Loch nicht schöner geworden war. Im Laufe des Winters hatte sich drunten
im Raum eine Menge Feuchtigkeit angesammelt, und wir schafften nun das
Ventilationssegel hinunter, um dort aufzutrocknen. Fünfzig Fässer Petroleum, die
auf dem Boden des Schiffs lagen, wurden in die festen eisernen Tanke abgelassen.
Die leeren Fässer wurden ans Land geschafft, und da standen sie nun, von den
Eskimos eifrig bewundert und ebenso eifrig heimlich begehrt. Ich hatte
beschlossen, alle unsre leeren Tonnen, Kisten und Konservenbüchsen, alles alte
Holz und dergleichen zu sammeln, in zehn Haufen zu verteilen und dann den
tüchtigsten und besten unter den Eskimos zu schenken. Vorläufig mußten sie sich
jedoch an dem Anblick und dem Geruch genügen lassen.

Das erste, was wir an Bord schafften, waren zehn Tonnen Ballast — große
Felsstücke vom Lande. Um nun den Proviant an Bord zu schaffen, mußten wir erst
wieder unsre Kisten haben und mußten also das, was wir gebaut hatten,
wieder einreißen. Den „Magnet“ konnten wir am leichtesten entbehren. Das
Variationshaus wollte ich so lange wie möglich aufrechterhalten, um die
Beobachtungen fortzusetzen. So brachte also Wiik alle seine Sachen an Bord und
nahm seinen Platz in der Kajüte wieder ein. Am fünfzehnten Mai begann das
Niederreißen des „Magnets“. Die ganze Station mit allen ihren kleinen Gebäuden
war uns ordentlich ans Herz gewachsen, und es erregte geradezu Wehmut, sie
niederreißen zu müssen. Als der Magnetgipfel wieder so kahl und nackt dalag wie
bei unsrer Ankunft, erschien er uns fast mehr denn damals als ein Bild der
Einsamkeit und Verlassenheit. Aber hinter diesem traurigen Gefühl stieg ein
andres in uns auf, ein stärkeres, helleres: dies war ja der Anfang zu weiterem
Vordringen! Jede Kiste, die wir herunternahmen, brachte uns dem Aufbruch näher,
und näher auch dem Ziele unsrer Hoffnung und unsrer Sehnsucht. Ich kann nicht
leugnen, daß mir das Herz brannte, wenn ich an den Augenblick dachte, wo wir auf
der andern Seite der Nordwestpassage das erste Schiff mit unsrer Flagge grüßen
würden! Alle Traurigkeit und alle Wehmut verschwand vor diesem Gedanken, und mit
ungeduldigem Eifer rissen wir eine Kiste nach der andern herunter.

Samstag, der zwanzigste Mai, war ein großer Tag auf der Gjöa. Bis gegen Abend
verlief er ohne etwas Außergewöhnliches. Um zwölf Uhr mittags stand die Sonne im
Süden an derselben Stelle wie sonst; um halb vier hatte Lindström sein gewohntes
Mittagsschläfchen beendigt; um halb sieben nahmen wir das Abendessen ein und
gedachten, wie gewöhnlich, um halb zehn zu Bett zu gehen. Wiik kam vom
Magnetgipfel zurück, wo er die meteorologischen Beobachtungen aufgenommen hatte,
und meldete, er habe Leute übers Eis daherkommen sehen. Aber das geschah sehr
häufig. Da er indes bemerkt haben wollte — trotz der weiten Entfernung —, daß es
ein mit besonders vielen Hunden bespannter Schlitten sei, der mit großer
Geschwindigkeit näher komme, schickte ich Talurnakto als Kundschafter aus.

Unsre Eskimofreunde pflegten ja nicht mit Eilzügen zu reisen. Als Talurnakto
nicht zurückkehrte, glaubten wir sicher, es sei eine Eskimofamilie gewesen, die
sich jetzt zum Übernachten draußen einrichte. Ich legte mich also ruhig nieder;
aber ich hatte noch nicht lange gelegen, als ich auf Deck eilige und unbekannte
Fußtritte hörte und gleich darauf ein Mann in die Kajüte hereinplatzte:

„Go morning! You give me’ moke!«

Es war Atangala. Mit seinem breitesten und triumphierendsten Lächeln stand er
vor mir und reichte mir die Hand, bat mich aber zugleich, sie nicht zu stark zu
drücken, da er „ein Weh“ daran habe. Was kümmerte ich mich viel um sein Lächeln,
um seine Hand und „moke“, ich sah nur nach, wo er die Postsachen habe.

„Hast du keine Briefe?“

„Briefe? Ei freilich, draußen auf dem Schlitten, einen ganzen Haufen.“

Er war höchst überrascht und auch etwas gekränkt darüber, daß diese Briefe so
große Eile haben sollten; aber ich warf nur ein paar Kleidungsstücke über, und
dann hinaus mit uns beiden! In größter Eile hatten wir uns alle auf die Strümpfe
gemacht, und bald umringten wir Atangalas Schlitten. Aus allerlei Kram und
Lumpen zog er schließlich eine hübsche, aber zugelötete Blechbüchse heraus.

Das war die Post!

Ich will es nicht einmal versuchen, meine Gefühle zu beschreiben, als ich diese
Blechbüchse in der Hand hielt, die Botschaft aus der lebenden, lärmenden Welt
brachte. Wir wußten ja wohl, daß sie keine direkten Nachrichten von unsern
Lieben daheim enthalten konnte. Aber es waren doch Nachrichten von der großen
menschlichen Gesellschaft, der wir alle angehörten, und von der wir nun so lange
ausgeschlossen gewesen waren. Schon allein das Wort „Post“ erweckte einen
unbeschreiblichen Widerhall in unsern Herzen.

Wir trugen unsern Schatz an Bord und drängten uns um ihn. In einem Nu hatte Lund
die Lötlampe bereit, und bald war die Büchse geöffnet. Das erste, was mir in die
Hand kam, war ein Brief von Major Moodie, Chef of The Royal North-West Mounted
Police und erster Kommandeur auf „The Arctic“, die der kanadischen Regierung
gehörte. Es war die frühere „Gauß“^[^0801]^, die für die deutsche Südpolexpedition gebaut
und von dieser unter Professor Erik von Drygalski^[^0802]^ benützt worden war. „The
Arctic“ lag jetzt zur Untersuchung der Verhältnisse in der Hudsonbai vor Kap
Fullerton bei Roves Welcome, einem Arm der Hudsonbai, wo sie überwinterte.

In einem überaus liebenswürdigen Schreiben bot Major Moodie alle erdenkliche
Hilfe an, falls wir in seine Nähe kämen. Außerdem sandte er mir fünf
Schlittenhunde. Von dem ersten Offizier der Arctic, Kapitän Bernier^[^0803]^, erhielt ich
auch einen langen, liebenswürdigen Brief. Seine Aufschlüsse über die
amerikanischen Walfischfänger auf der Nordwestküste waren mir außerordentlich
willkommen und von höchster Wichtigkeit. Der Kapitän schickte uns außerdem eine
Menge Photographien und Zeitungsausschnitte, die wir begierig verschlangen. An
demselben Ort überwinterte der amerikanische Walfischfänger „Era“, von dessen
Führer, Kapitän Comer, ich einen liebenswürdigen Brief bekam. Auch er schickte
mir fünf Hunde. Da ich gehofft hatte, Atangala werde vor Leutnant Hansens
Abreise wieder an Bord sein, hatte ich um die Hunde gebeten gehabt. Jetzt kamen
sie erst sechs Wochen nach dem Abgang der Schlittenexpedition, und da wir nicht
Futter genug für sie hatten, mußte ich sie leider zurückschicken. Major Moodie
erbot sich bereitwillig, unsre Postsachen mit nach Hause zu nehmen. Ich habe
nicht Worte genug, diesen drei Herren für ihre Hilfe zu danken, die sie uns auf
herzliche und liebenswürdige Weise anboten.

Von den vielen und großen Neuigkeiten, die wir erhielten, war der Krieg zwischen
Rußland und Japan die wichtigste. Mit Freude und Dankbarkeit nahmen wir die
Nachricht auf, daß die dänische Regierung bei Leopoldshavn ein Depot für uns
errichtet hatte, das uns möglicherweise noch von großem Nutzen sein konnte.

:::: {.wrap-100 .break-before }
![Fest in der Kajüte.Godfred Hansen&nbsp;&nbsp;Gustav Wiik&nbsp;&nbsp;Anton Lund](Die_Nordwest-Passage_316.jpg "Fest in der Kajüte."){#b316}
::::

:::: {.wrap-100 }
![Fest in der Kajüte. Roald Amundsen&nbsp;&nbsp;Helmar Hansen&nbsp;&nbsp;Peder Ristvedt](Die_Nordwest-Passage_317.jpg "Fest in der Kajüte."){#b317}
::::

Bis spät in die Nacht hinein saßen wir beisammen und besprachen alle die
Neuigkeiten. Bei der Eile, mit der wir aus den Kojen gekommen waren, hatten wir
uns keine Zeit zu einer sorgfältigen Toilette genommen, und als wir nun eifrig
bei den Zeitungen und Briefen saßen, boten wir einen höchst komischen Anblick
dar. Atangala benützte die Zeit und Gelegenheit, und er bekam den einen „’moke“
nach dem andern. Er war diesmal von seinem Sohn Arnana begleitet, einem Burschen
von fünfundzwanzig Jahren, der prächtig aussah. Als ich endlich Zeit fand, mich
mit Herrn Atangala zu beschäftigen, berichtete er mir, seine Reise sei
ausgezeichnet verlaufen, — obgleich es mit Lebensmitteln äußerst knapp bestellt
gewesen wäre — bis er in die Nähe seiner Heimat bei Chesterfield Inlet gekommen
sei; der Weg hatte ihn nämlich über seine Heimat geführt. Hier war er auf
Moschusochsen gestoßen und hatte natürlich Jagd auf sie gemacht. Eine Patrone
hatte sich in seinem Gewehrlauf festgesetzt, und bei dem Versuch, sie
herauszubringen, war sie — natürlich — losgegangen, wobei Atangala den
Zeigefinger einbüßte. Als er zu seinem Stamm kam, wollten ihn natürlich Freunde
und Verwandte überreden, die ganze Postexpedition aufzugeben und daheim in aller
Ruhe und Behaglichkeit seinen Finger ausheilen zu lassen. Aber Atangala hatte
allen Versuchungen widerstanden und war weiter gezogen. Der Lohn, der ihm nach
glücklich vollendeter Reise in Aussicht stand, war ein altes Gewehr nebst
vierhundert Patronen. Ich möchte deshalb glauben, daß ihn nicht allein die
Aussicht auf Bezahlung zur Pflichterfüllung angespornt hatte, sondern offenbar
auch der moralische Trieb, sich als ein Mann von Wort zu zeigen. Unter
Verhältnissen wie den unsrigen in Ogchioktu schätzt man natürlich einen solchen
Mann doppelt. Dieser ausbedungne Lohn wurde ihm daher beträchtlich erhöht, und
er wurde während seines Aufenthalts bei uns als ein hochgeehrter Gast behandelt.
Er war natürlich sehr entzückt darüber, aber ganz besonders glücklich war er
über das Lob, das ich ihm für seine Ehrenhaftigkeit ausstellte. Am
dreiundzwanzigsten Mai vormittags elf Uhr zog er mit den überflüssigen Hunden
und mit einer neuen Postsendung abermals südwärts; er sollte womöglich die
Arctic erreichen, ehe das Eis aufginge und das Schiff abführe.

Indessen sorgten wir an Bord für unsern Proviant. Die Blechkisten wurden
herbeigeholt und in ihre Holzkisten gesetzt, numeriert und in die Proviantliste
eingetragen. In zwei Tagen war diese Aufgabe erfüllt, und zum zweitenmal — und
wohl auch zum letztenmal — stand unser Proviant zum Einschiffen bereit. Die
Eskimos waren uns sehr nützlich; meistens stellten sich einige junge Leute ein,
die Sogleich zur Hilfeleistung herbeigezogen wurden. Mit drei Eskimos
vollbrachte ich die Arbeit an Land, während Lund und Hansen alles an Bord taten.
Die Arbeit ging lebhaft und rasch vonstatten. Die Kisten wurden auf Schlitten
zum Schiff gefahren, dann an Bord gehoben, in den Raum hinuntergeschafft und da
auf ihrem bestimmten Platz verstaut. Ein genaues Verzeichnis wurde aufgenommen,
so daß man jederzeit alles leicht finden konnte.

Jetzt tauchten auch die Renntiere allmählich auf; Talurnakto war beständig
draußen und erlegte eine ganze Anzahl von ihnen. Am Nachmittag kehrte er zurück,
zog aber nochmals hinaus, um die Beute zu Schlitten heimzuschaffen. Ich hatte
von den Netschjillieskimos einen Hund gekauft. Er hieß „Achkeamullea“ — ein
ungewöhnlich leicht auszusprechender Name, wenn man ihn rasch herbeirufen
wollte. Ich fand ihn auch etwas lang und taufte den Hund in „Akchja“, das heißt
Nordlicht. Außerdem behielt ich einen von den Hunden, die Atangala mitgebracht
hatte, zurück; dessen Name war indes noch schlimmer, und so taufte ich ihn
„Fix“. Dieser Fix war bei seiner Ankunft mager wie ein Skelett, aber nach
vierzehn Tagen war er so fett, daß er sich kaum noch rühren konnte. Wir
fütterten beide Hunde mit Renntierabfällen, und sie mußten für Talurnakto die
ererlegte Beute nach Hause fahren. Bei einer Balgerei riß indes Fix dem Akchja
den ganzen Bauch auf, so daß er bald nachher starb. Das war sehr dumm von dem
guten Fix, denn nun mußte er die ganze Arbeit allein tun.

In den letzten Tagen des Mai fand der Winterfang der Eskimos seinen Abschluß,
und sie begaben sich zu ihrer Sommerbeschäftigung, Jagd und Fischfang, ans Land.
Auf dem Wege kamen sie in großen Scharen nach Ogchioktu, uns zu begrüßen und
womöglich einige Geschäfte zu machen. Bei dieser Gelegenheit verteilte ich meine
Belohnungen unter sie. Meine zehn Haufen von Holz und Eisen waren zu elf
geworden. Es waren so viele Eskimos da, die uns die ganze Zeit über treu
geblieben und von großem Nutzen gewesen waren, lauter gute, fleißige Menschen,
denen diese Hilfe von allergrößtem Nutzen sein würde. Und es war ein wahres
Vergnügen, die Freude der guten Leutchen über unsre Gabe zu sehen. Besonders
Talurnakto war wie aus dem Häuschen vor Freude. Mit der würdigen ernsten Miene
eines reichen Mannes ging er davor auf und ab. Armer Kerl! Wenn er zum
zweitenmal den Platz eines Mitehemanns in Aklas Haus einnahm, dann adieu
Reichtum!

Am ersten Juni 1905 wurden nach neunzehnmonatlichem ununterbrochnem Gang die
selbstregistrierenden Instrumente abgestellt. Ganz allein hatte Wiik sie unter
sich gehabt, und er war seiner Arbeit mit einer Sorgfalt und Genauigkeit
nachgekommen, die ich nicht genug rühmen kann. An diesem Tag war das
Himmelfahrtsfest, und deshalb ruhte alle Arbeit. Am Nachmittage versammelte ich
alle unsre Eskimofrauen, um sie mit unsern leeren Konservenbüchsen zu
bereichern. Wir hatten mehrere hundert solcher Büchsen, und sie lagen auf einem
großen Haufen mitten auf dem Hügel. Ich ließ nun die Frauen einen Kreis um den
Hügel her bilden und sagte, sobald ich auf drei gezählt habe, dürften sie darauf
losgehen, und jede dürfte nehmen, was sie erraffen könne. Die Männer stellten
sich hinter ihre Damen, und eins, zwei, drei! stürzten diese, beide Hände wie
Schaufeln ausgestreckt, darauf los. Sie warfen die Büchsen durch die Beine nach
hinten — Röcke hatten sie ja keine, die sie gehindert hätten — dann fingen die
Männer auf, was dahergeflogen kam, und sammelten es. Lachen und Scherzen,
Schreien und Brüllen — und die Büchsen flogen, und die Männer liefen — und dann
war der Haufen wegrasiert!

An demselben Nachmittag kam eine Familie, die aus Mann, Frau und drei Söhnen
bestand. Der älteste von diesen war ein Bursche von fünfundzwanzig Jahren. Er
war von seiner Kindheit an gelähmt, und die Eltern zogen ihn auf einem
Seehundfell. Dies hatten sie seit vielen Jahren getan. Der Lahme war ein schöner
Bursche, schlank und gut gewachsen, mit langem, rabenschwarzem Haar. Er war auf
der Nase tätowiert; und das war der einzige tätowierte Mann, den ich gesehen
habe. Außerdem stand er als Angekok Zauberer — in hohem Ansehen. Damit sie den
Kranken besser transportieren könnten, schenkte ich diesen Leuten einen von
unsern vielen Schlitten. Sie freuten sich unbeschreiblich darüber, und der junge
Mann selbst wußte gar nicht, wie er uns seine Dankbarkeit bezeugen sollte. Er
schenkte mir deshalb das Teuerste, was er besaß, seine Zaubererabzeichen. Diese
bestanden aus einer Krone und einem Stirnband aus Renntierfell, die ich sehr
hoch schätzte, denn sie waren ja ein äußerst wertvoller Zuwachs für unsre
ethnographische Sammlung.

Navja wurde nun wieder als Näherin an Bord angestellt. Sie kam nach dem
Frühstück und blieb bis zum Abend, bekam auch ihre Kost an Bord. Ihr kleines
Söhnchen Nanurlo brachte sie mit. Sie nähte in der Kajüte, und da leistete sie
Wiik beständig Gesellschaft, während dieser seine magnetischen Beobachtungen in
die Hauptbücher eintrug. Trotz ihrer fünfzig Jahre war Navja wild und
ausgelassen wie ein Backfisch; ein rechter Schelm war sie und dazu eine
unermüdliche Plaudertasche. Sie hatte Läuse am Körper — was sehr selten war, die
andern hatten sie meistens nur auf dem Kopf. Ein gewöhnliches Vergnügen von ihr
war, die Hand vorne hineinzustecken und Wiik Läuse hinzuhalten; der aber legte
durchaus keinen Wert auf diese Aufmerksamkeit. Als er eines Tages auf Deck
gerufen wurde, aber schon nach fünf Minuten wieder herunterkam, hatte Navja die
Feder ergriffen und die ganze Seite in dem Hauptbuch mit allen den zierlichen
Zahlenreihen versudelt. Sie war sehr stolz auf ihr Werk, wurde aber mit einer
Flut von Scheltworten überrascht. Man konnte jedoch Navja nie ernstlich böse
sein, und so verzieh ihr auch Wiik schon nach kurzer Zeit. Als Näherin war sie
ungemein tüchtig, und sie verarbeitete alle meine feinen Felle zu Kleidern. Aus
meinen Bärenfellen machte sie Hosen und aus den zarten Renntierfellen Anorakke.
Für jedes Kleidungsstück, das fertig wurde, bekam sie irgend einen kleinen
Gegenstand als Lohn. Am höchsten im Kurs bei ihr, wie bei unsern Eskimodamen
überhaupt, stand das emaillierte Blechgeschirr, desgleichen Gefäße aus Porzellan
und Steingut. Sie schwärmten für die weiße Farbe, und in ihren Hütten saßen sie
stundenlang und leckten und putzten diese Gefäße. Die kleinen Eskimojungen
hatten nun ihre Plätze wieder draußen auf dem Eis eingenommen, wo sie kleine
Dorsche fingen. Ich machte die Runde bei ihnen, um ihnen zuzusehen, und da
konnte ich meiner Lust, selbst ein wenig zu fischen, manchmal nicht widerstehen.
Sie gaben mir ihre Leine und fanden die ganze Sache furchtbar komisch. Es war
ihnen unbegreiflich, daß ein erwachsner Mann freiwillig kleine Dorsche fangen
wollte.

Am zweiten Juni wurde das Variationshaus abgebrochen. Lund und Hansen führten
diese Arbeit aus, und mit Hilfe der Eskimos ging sie rasch vonstatten.

Bei meiner Abreise von der deutschen Seewarte hatte mir Professor Neumayer eine
Photographie mitgegeben, die ich so nahe wie möglich an dem magnetischen Pol
niederlegen sollte. Auf meiner Schlittenfahrt nach dem Pol, im Frühling 1904,
hatte ich die Photographie mitgenommen, aber keinen passenden Platz gefunden, wo
ich sie hätte vergraben können. Wenn die Stelle von uns mit irgendeinem
Wahrzeichen versehen worden wäre, hätten die Eskimos die erste Gelegenheit
benützt und alles geplündert. Ich steckte sie also jetzt zu mir, um sie da, wo
wir unsre hauptsächlichste Arbeit vorgenommen hatten, unter dem Variationshaus
zu vergraben. Als nun das Haus entfernt war und die Eskimos den Platz durchwühlt
hatten, benützte ich einen Augenblick, wo niemand zugegen war, und vergrub die
Photographie da. Auf die Rückseite der Photographie hatte ich geschrieben: „In
tiefer Dankbarkeit und in ehrerbietiger Erinnerung lege ich diese Photographie
hier auf der Halbinsel Neumayer nieder. Gjöaexpedition, 7. August 1905. Roald
Amundsen.“ Die Photographie wurde in eine flache Blechkapsel gelegt und unter
der zementierten, steinernen Unterlage, worauf die Registrierungsinstrumente
gestanden hatten, vergraben, und dann wurde die Stelle mit Sand zugeworfen.

Ein langgestreckter Erdhügel in der Form des Hauses bezeichnet die Stelle, wo
die Gjöaexpedition neunzehn Monate lang ihre selbstregistrierenden Instrumente
stehen hatte. Sollte eine künftige Expedition an diese Stelle kommen und ihre
Instrumente genau auf demselben Platz wie wir aufstellen wollen, dann kann diese
Blechbüchse als Wegweiser dienen. Die Lage des Hauses wurde dann von Leutnant
Hansen aufs genaueste aufgenommen. An der Stelle, wo wir unser Observatorium für
die absoluten Vermessungen gehabt hatten, wurde mitten unter dem
Instrumentengestell, das die ganze Zeit denselben Platz gehabt hatte, ein gelber
Kalkstein von einem Fuß Länge und einem halben Fuß Breite eingegraben, der auf
seiner Oberfläche ein eingehauenes G hatte. Dieser Stein wird bei einigem
Nachsuchen jederzeit gefunden werden können. Wenn wir an dieser Stelle eine
Warte errichtet hätten, würden sie die Eskimos vielleicht wohl ein paar Jahre
respektiert haben; aber dann wäre sie unweigerlich eingerissen worden.

Als alles glücklich an Bord verbracht war, kam die Reihe des Herrichtens an die
Jacht selbst. Es wäre ja doch möglich, daß wir in diesem Jahre „Menschen“
begegneten, und da sollten diese nicht sagen können, wir in Norwegen behandelten
unsre Schiffe schlecht. Die Gjöa wurde deshalb von unten bis oben frisch gemalt
und geölt. Desgleichen alle unsre Boote, und dann war die Gjöa ebenso fein und
hübsch wie an dem Tage, wo sie die Werft verließ. Alle beteiligten sich eifrig
an dieser Arbeit. Ristvedt und Lund hatten überdies eine aus Eisen und Holz
bestehende geradezu elegante Fallreeptreppe fabriziert, die riesiges Aufsehen
erregte, als wir damit nach Francisko kamen.

„Niemand soll sehen können, daß wir zweimal überwintert haben!“

An einem von diesen Junitagen kam ich einmal ins Lager der Eskimos und sah da
einen von ihnen mit einem von unsern Tischmessern essen. Ich nahm es ihm
sogleich ab und fragte, woher er es habe. O, es sei ein Geschenk von Talurnakto.
Der Sünder wurde herbeigerufen, und er war sogleich geständig. Das Messer war
zufällig über Bord geworfen worden; da hatte er es stibitzt. Er versuchte sich
gar nicht unschuldig zu stellen, und obgleich das Verbrechen nicht besonders
groß war, verbot ich ihm doch nur um ein Exempel zu statuieren — acht Tage lang
den Zugang zum Schiff. Er ging und hielt das Verbot aufs strengste; aber als die
Zeit um war, kehrte er ebenso vergnügt lächelnd wieder.

Wir warteten jetzt eifrig auf die Rückkehr der Schlittenexpedition. Als sie nach
Verfluß der ersten sieben Wochen nicht zurückgekehrt war, schloß ich daraus, daß
sie das Depot bei Kap Crozier unversehrt gefunden hätten. Aber auch in diesem
Fall hätten sie am sechzehnten Juni wieder da sein müssen. In der letzten Zeit
waren viele Eskimos weit von Ogluli hergekommen, aber keiner wollte etwas von
ihnen gesehen haben, und ich wurde allmählich etwas ängstlich. Seit die Eskimos
so zahlreich herbeigekommen waren, hatten wir Nachtwache an Bord eingerichtet.
Ich legte der Nachtwache nun sehr ans Herz, gute Ausschau zu halten und mich
sogleich zu wecken, wenn irgend etwas auftauche, was auf unsre Schlittenfahrer
deuten könnte.

Am vierundzwanzigsten Juni, dem Johannisfeiertag, sollte auch bei uns Feiertag
sein. Der Tag wurde ein doppeltes Fest, denn morgens um halb sieben kam Lund,
der die Wache hatte, zu mir hereingestürzt und rief:

„Da haben wir sie!“

Ich war nicht faul, in die Kleider zu kommen. Es war ein herrlicher Morgen,
vollständig windstill mit stechendem Sonnenschein. Drüben an der äußersten
Landspitze kamen unsre zwei Kameraden daher. Ich kann kaum ausdrücken, wie froh
und erleichtert ich mich bei ihrem Anblick fühlte. Und die Behandlung, die sie
ihren Hunden zuteil werden ließen, deutete schon von weitem darauf, daß sie bei
guten Kräften sein mußten. In einem Nu war die Flagge aufgezogen, und mit ihr
erschienen alle die andern auf Deck. Das war ein Jubel an Bord! Ein „besseres“
Frühstück wurde aufgetischt, und dabei erfuhren wir sogleich die wichtigsten
Erlebnisse.

:::: {.wrap-80 .break-before}
![Fest](Die_Nordwest-Passage_325.jpg "Fest"){#b325}
::::

Die Reise hatte ihnen abwechselnd leichte und harte Arbeit gebracht, aber doch
vorzugsweise harte. Das Depot bei Kap Crozier war von Bären vollständig zerstört
gewesen, aber schon da hatten sie vier Renntiere erlegt gehabt. Die Überfahrt
nach der Viktoriastraße war äußerst beschwerlich gewesen. Das Eis war schwierig
und aufgetürmt, und an einzelnen Tagen waren sie nicht mehr als zwei bis drei
Seemeilen vorgerückt. Um überhaupt vorwärts zu kommen, hatten sie da die größten
Umwege machen müssen. Auf der andern Seite der Straße waren sie auf einen neuen
Eskimostamm gestoßen, auf die Kiilnermiuneskimos vom Kobberminefluß, die auf dem
Seehundfang waren. Während nun diese Eskimos fast gar nichts aus Eisen hatten,
waren sie mit Holz weit besser ausgestattet als die Netschjiillieskimos. Viel
besser waren insbesondre die Bogen und die Schlitten. Unsre beiden Reisenden
tauschten sich um Nägel und kleine Messer so viel Seehundfleisch ein, wie sie
brauchten. Sie blieben bei diesen Leuten über Nacht, um einen Rasttag zu halten,
der sowohl den Menschen als den Tieren nach der harten Arbeit durch das Eis
hindurch sehr nötig war.

Dann setzten sie ihre Reise der unbekannten Ostküste des Viktorialandes entlang
fort. Das Land war so niedrig und flach, daß es dem größten Teil der Küste
entlang kaum von dem Eise zu unterscheiden war. Während des Vordringens nahmen
sie eine Karte von der Küste auf. Auch schossen sie regelmäßig Seehunde,
Renntiere und Bären, so daß sie fast immer Überfluß an Lebensmitteln hatten.

Am Freitag, den sechsundzwanzigsten Mai, kehrten sie um, nachdem sie an dem
nördlichsten Punkt, den sie erreichten, eine Warte gebaut und einen Reisebericht
darin niedergelegt hatten.

Der Rückweg ging rascher und hurtiger vor sich, da sie jetzt keine Vermessungen
mehr zu machen hatten. Auf diesem Rückweg wurde das von Dr. Rae in der
Viktoriastraße beobachtete Land genau untersucht. Es erwies sich als eine Gruppe
vieler kleiner Inseln „The Royal Geographical Society-Island“. Diese wurden so
gut wie möglich kartographisch aufgenommen, was später von großer Bedeutung für
unser weiteres Vordringen war. Das Oglulimeer zwischen Amerika, Viktorialand und
King WilliamsLand zeigte sich zum großen Teil mit Inseln angefüllt und offen,
wie es auf der alten Karte angegeben ist. Es war gut, daß wir das wußten, für
den Fall, daß wir in einer dunkeln Nacht hindurchfahren würden.

Auf dem Rückweg nach Kap Crozier hatten die Reisenden glücklicherweise besseres
Eis gefunden, auf dem Sie leichter vorwärts kommen konnten. Außer ein paar
wunden Hundepfoten war alles in bestem Stand. Die Reise hätte vierundachtzig
Tage gedauert mit einem mitgenommnen Proviant für nur fünfzig Tage. Die
Expedition hatte also ausgezeichneten Erfolg gehabt, ja man konnte ihn geradezu
glänzend nennen, wenn man das viele schlechte Wetter bedenkt, das die beiden
gehabt hatten, sowie alle die sorgfältigen Vermessungen, nebst der Zeit, die sie
auf die Jagd hatten verwenden müssen, um sich die notwendigsten Lebensmittel zu
verschaffen.

Alles dies erfuhren wir beim ersten Frühstück. Im übrigen verging der Tag der
Rückkehr unter Jubel und Freude, in Saus und Braus.

Gegen Ende Juni wurde es sehr heiß, und am Ufer begann das Eis zu schmelzen.
Wenn es auf diese Weise weiter ging, konnten wir ein sehr gutes Eisjahr
bekommen, wie anno 1903. Das Land war schon fast von Schnee befreit, und die
Mücken plagten uns gewaltig.

An Bord mußten wir uns nun in verschiednen Beziehungen anders einrichten, weil
Wiik und Ristvedt vom Festland hereingezogen waren. Der Leutnant und ich mußten
die Kajüte mit ihnen teilen. Da Wiik beständig mit der Ausführung seiner
Beobachtungen beschäftigt war, konnte die Kajüte nicht mehr als Dunkelkammer
benützt werden. Eine Dunkelkammer aber mußte der Leutnant haben; die Frage wurde
nach allen Richtungen hin besprochen und beraten, und schließlich endete
Leutnant Hansen in einer Dunkelkammer, auf deren ursprüngliche Bestimmung ich
nicht näher eingehen will. In der Not frißt der Teufel Fliegen, lautet das
Sprichwort. Da jetzt aller Proviant an Bord geschafft und dadurch das
Proviantzelt leer war, diente es zu den verschiedensten Zwecken. Zuerst als
Trockenraum für alle Vogelbälge, die darin aufgehängt wurden, und die bei dem
beständigen Luftzug rasch trockneten. Hierauf wurde das Zelt als Kontor und
Badehaus benützt. Unser kleines Dampfbad wurde dort aufgestellt und der Eingang
so niedrig gemacht, daß er niemand am Waschen verhindern konnte. Den Primus
anzünden und ihn wieder löschen, sowie nach vollendetem Bade wieder Ordnung
machen, das war alles, was verlangt wurde. Einen Bademeister gab es nicht. Wir
stellten auch einige lange Tische auf, auf denen wir unsre Beobachtungsbücher
und magnetischen Kurven, ehe sie verlötet wurden, zu einer letzten Durchsicht
ausbreiteten.

Der Uhu, Umiktuallu und Nuliein reisten am zweiten Juni mit ihren Familien
westwärts auf die Renntierjagd nach Kamiglu in die Nähe der Insel Eta in der
Simpsonstraße. Ich versprach ihnen, dort anzuhalten, wenn wir mit der Gjöa
vorüberkämen, damit sie uns die Renntierkeulen an Bord bringen könnten. Wir
gaben ihnen eine lange Stange mit einer Flagge daran, die sie aufrichten
sollten, damit wir leichter sehen könnten, wo sie sich befänden.

Schon lange hatte ich Lindström ein paar Ferientage versprochen, die er auf die
Untersuchung des geheimnisvollen Innern des Landes verwenden wollte. Die Eskimos
hatten so viel von einem Fluß — Kaa-aaga-angi — droben im Norden gesprochen, der
über und über voll von Lachsen sein sollte. Verschiedne Familien waren jetzt
dahingezogen, und es liefen Nachrichten von einem großartigen Fischfang ein. Da
gingen denn Lindströms Wünsche nach Kaa-aaga-angi (dem Großen Fluß), und seine
Sehnsucht zog ihn immer stärker aus der Küche hinaus und zu dem großen
Lachsflusse hin.

Endlich am vierten Juli war seine Expedition zur Abfahrt bereit. Sie bestand aus
ihm selbst und Talurnakto als erstem Offizier. Von den andern war dieses
Unternehmen schon längst „Expedition zur Erforschung des Innern von King
Williams-Land“ getauft worden. Ich versuchte es am längsten, dieser Expedition
gegenüber meinen vollen Ernst beizubehalten. Lindström hatte sich ja auch
wirklich das Ziel gesetzt, seine zoologischen Sammlungen zu erweitern, und die
andern Kameraden trieben ein fast lästerliches Spiel mit ihm. Aber man konnte
sich in der Tat das Lachen nicht verbeißen, als man diesen zwei Polarforschern
nachsah, wie sie sich unter einer Flut von mehr oder minder spöttischen Zurufen
langsam vom Schiff entfernten und auf dem Eise dahinwanderten. Sie waren beide
von absolut gleicher Gestalt, das heißt, von jenem Typus, der in liegender
Stellung am größten aussieht, und sie rollten nun wie zwei Kugeln nebeneinander
her. Am nächsten Tage waren Ristvedt und Wiik, die die unglaublichsten
Narrenstreiche miteinander ausführen konnten, droben im Eskimolager und wählten
sich ein Exemplar von demselben Typus, einen Jungen mit Namen Tonnich aus. Diese
kleine Persönlichkeit wurde mit einer Anzahl verschimmelter Konservenbüchsen
ausgestattet und bekam den Auftrag, so lange weiter zu gehen, bis sie Lindström
und Talurnakto treffen würde. Ein langer feierlicher Brief an Lindström wurde
Tonnich mitgegeben, worin man seine lebhafte sorge für die große
wissenschaftliche Expedition unter Lindström ausdrückte, nebst der Hoffnung, daß
die Hilfsexpedition unter des Eskimos Tonnich Leitung die kühnen Reisenden noch
am Leben treffe und ihnen Hilfe bringe, ehe es zu spät sei. Als die Expedition
am neunten Juli zurückkehrte, wurde sie mit großen Ovationen — allerlei
spöttischen Aufmerksamkeiten — empfangen. Die Ausbeute der Expedition bestand
aus vierzig Eiern und einigen Eidervögeln. Der wissenschaftliche Rapport war
kurz: Kaa-aag-angi sei ein Fluß von der Breite des Nidflusses bei Drontheim.
Das Tier- und Pflanzenleben sei am reichsten bei der Station!

:::: {.wrap-70 .break-before}
![Leutnant Hansen als Photograph.](Die_Nordwest-Passage_329.jpg "Leutnant Hansen als Photograph."){#b329}
::::

Leutnant Hansen war indessen an der Herzog der Abruzzen-Spitze gewesen und hatte
deren Lage kartographisch aufgenommen. Aber zu dieser Jahreszeit waren
Schlittenreisen nichts weniger als angenehm, und der Leutnant kehrte tropfnaß
zurück.

Mitte Juli legte ich meine Eskimokleider ab und zog meinen frühern Anzug wieder
an. Nachdem ich nun zwanzig Monate lang ununterbrochen Eskimokleider getragen
hatte, war ich wohl fähig, ein Urteil über deren Brauchbarkeit abzugeben. Als
Winterkleider in diesen Gegenden sind, wie ich schon früher gesagt habe, die
leichten Renntierkleider das Beste, was man haben kann; nur müssen sie sehr lose
auf dem Körper sitzen. Während der strengsten Kälte und bis zum Frühling trug
ich wie die Eskimos einen breiten Gürtel aus Renntier- oder Wolfsfell um den
Leib, der die Luft von diesem empfindlichen Körperteil abhält. Im Sommer dagegen
sind die Renntierkleider nicht praktisch, weil sie bei Regenwetter durch und
durch naß werden. Ich kam zu dem Schluß, daß im Sommer wollnes Unterzeug mit
Seehundkleidern darüber das zweckmäßigste sei. An den Füßen trug ich immer
Socken aus Renntierfell mit den Haaren nach innen; im Vorfuß Sennesgras und
darüber Stiefel aus Renntierfell mit den Haaren nach außen. Das Sennesgras zieht
alle Feuchtigkeit an. Wenn man dann jeden Abend das Gras herausnimmt und es
trocknet, wird sich nicht viel Feuchtigkeit ansetzen. Und wenn man dann ganz
sicher gehen will, dreht man den Strumpf über Nacht um.

Ende Juli wurde in Ogchioktu eine Schwimmschule eingerichtet. Wiik und Ristvedt
waren die Lehrer, Hansen und Lund die Schüler. Der Süßwasserteich in der Nähe
des Schiffes wurde als Schwimmbassin benützt, und hier wurde jeden Abend
gebadet, solange das warme Wetter anhielt. Die Wassertemperatur stieg bis auf
fünfzehn Grad, und das ist in den Polargegenden recht annehmbar. Im Anfang
wurden Schwimmgürtel benützt; aber die Schüler waren gelehrig, und
so konnten die Hilfsmittel bald weggelassen werden. Bisweilen kamen die Eskimos
herbei und sahen ihnen zu. Sie waren überzeugt, daß die Kabluna wahnsinnig
geworden seien. Man sollte glauben, diese Leute, die so viel auf dem Wasser
leben, könnten alle schwimmen wie die Fische im Wasser. Aber nein, nicht ein
einziger von ihnen konnte eine einzige Schwimmbewegung machen; wenn sie ins
Wasser fielen, sanken sie unter wie Steine. Wir erlebten später mehrere traurige
Beispiele davon. Es ist übrigens keine ungewöhnliche Beobachtung, daß Leute, die
viel auf dem Wasser sind, nicht schwimmen können. Ich erinnere nur an unsre
eignen Fischer daheim in Norwegen.

Schon längst war verabredet, daß unser treuer Begleiter Talurnakto uns auf der
Weiterreise gen Westen begleiten, ja vielleicht ganz mit uns heimreisen solle.
Talurnakto fühlte sich schon halb Kabluna; er sah seine Landsleute sehr von oben
herab an und unterhielt sich durchaus nicht nur so mit dem ersten besten. Aber
als das Eis jetzt allmählich schmolz und die Zeit der Abreise heranrückte,
schienen Talurnakto allerlei Bedenken aufzusteigen. Er bekam Anfälle von
Schwermut und konnte stundenlang gerade vor sich hinstarren. Im Anfang kümmerte
ich mich nicht darum, dachte auch, er habe wohl irgend einen Liebeskummer. Aber
eines Tages, als er in der Kajüte neben mir saß, brach er plötzlich in lautes
Weinen aus. Da merkte ich denn, daß etwas Ernstliches mit ihm los sein müßte,
und erkundigte mich nach seinem Kummer. Schließlich brachte er ihn hervor. Er
wage es nicht, mit uns nach „Kabluna nuna“ — dem Lande der Weißen — zu reisen,
denn dort werde man ihn totschlagen. Es half alles nichts; so oft ich ihm auch
versicherte, wir seien die reinen Engel und wollten nur sein Bestes. Er ließ
sich nicht überzeugen und zeigte uns einige Bilder aus dem Burenkrieg.
Schließlich sagte ich zu ihm, wenn er nicht von selber gern mitgehe, so wolle
und könne ich ihn nicht dazu zwingen. Da fühlte er sich sichtlich erleichtert,
und sein altes glückliches Lächeln brach wieder hervor. Er hatte sich offenbar
eingebildet, wir hätten seinen Leib und seine Seele in unsrer Gewalt, ja, er sei
uns mit Haut und Haar verfallen. Auf diese Weise ging der Expedition ihr achter
Teilnehmer verloren. Da ich aber der Gegenwart eines Eskimos eine gewisse
Bedeutung für uns beimaß, wurde bekannt gemacht, daß Talurnaktos Platz frei sei.
Und kurz nachher meldete sich der dicke Tonnich — der damals die
Ersatzkommission für Lindström gebildet hatte, und der augenscheinlich von einer
brennenden Sehnsucht nach den südlicheren Gegenden erfüllt war. Dieser Tonnich
war nun allerdings nicht gerade der Mann, den ich mir gewünscht hätte; er war
dick und schwerfällig und langsam in allen seinen Bewegungen. Da aber kein
andrer sich meldete und er selbst für einen Eskimo von ungewöhnlich guter Laune
war, sich auch immer musterhaft aufgeführt hatte, wurde er angenommen. Es war
ein ganz feierlicher Augenblick, als Tonnich, als achter Mann der Expedition,
den Fuß an Bord setzte. Ein Eimer Wasser, Bürste und Seife warteten seiner.
Ohne daß er sich einer großen Wäsche unterzog, konnte keine Rede von
„Kablunawerden“ sein. Wiik waltete oben auf Deck des Reinigungamtes, und da
wurde es, dessen war ich sicher, gründlich besorgt. Er schnitt Tonnich das Haar
ab; dann wurde er gekämmt und mit Insektenpulver eingestreut. Nach vollendeter
Prozedur wurden ihm Normalunterkleider angezogen. Er meinte nun, die Bekleidung
sei damit vollendet, und wollte sich gleich der Expedition vorstellen. Aber er
wurde bedeutet, daß dies nicht die gewöhnliche Spaziertracht sei, und erhielt
einen funkelnagelneuen, aus unsern heimatlichen Stoffen verfertigten Friesrock
nebst Hosen. Noch nie ist irgend jemand stolzer auf seine neue Kleidung gewesen
als unser Tonnich. Er lachte vor Freude, zog und zupfte an seinen
Kleidungsstücken und betrachtete sich selbst nach allen Richtungen.

:::: {.wrap-70 .break-before}
![Tonnich](Die_Nordwest-Passage_332.jpg "Tonnich"){#b332}
::::

Einige Tage später kam Talurnakto mit noch zwei andern Eskimos an Bord, die
nicht weniger als siebzig schöne Lachse brachten, von denen die einzelnen drei
bis fünf, ja sogar acht Kilogramm wogen. Die Lachse waren in Navjato gefangen
worden und noch ganz frisch. Das war nun ein herrlicher Zuwachs zum
Lebensmittelvorrat für die Weiterreise. Es handelte sich jetzt nur darum, wie
wir sie am besten aufbewahren könnten. Jeden Tag gesalznen Lachs, — das würde
auf die Dauer doch etwas langweilig werden. Da schlug Lund vor, er wolle die
Fische räuchern. Geräucherter Lachs! Schon bei dem Gedanken daran lief uns das
Wasser im Munde zusammen, und Lunds Vorschlag wurde mit stürmischem Jubel
aufgenommen. Er machte sich sogleich an die Einrichtung der Ogchioktu-Räucherei.
Eine Anzahl leerer Fässer und Kisten war alles, was er verlangte, und eine Schar
Eskimojungen wurde zum Herbeischaffen von Brennholz angeworben. An einigen
Stellen wuchs eine ganz kleine Art Heidekraut, und solches sollten die Jungen
sammeln. Sie kehrten mit mehreren Säcken voll zurück, und bald stieg der Rauch
aus der Räucherei lustig empor. Es dauerte auch nicht lange, bis der erste
Probelachs aufgetragen werden konnte. Er übertraf unsre kühnsten Erwartungen. Es
war geräucherter Lachs von der allerfeinsten Sorte, und er hätte nicht besser
schmecken können, wenn er aus einer der allerersten Räuchereien daheim gekommen
wäre.

Am achtundzwanzigsten Juli ereignete sich ein Unfall an Bord, der die ernstesten
Folgen hätte haben können. Es war Sonntag, und Lindström war mit der Zubereitung
des Mittagessens beschäftigt. Er wollte den Primusapparat ordentlich in Brand
setzen, und wie gewöhnlich kniete er vor dem Apparat am Boden, um beim Pumpen
bequemer zugreifen zu können. Sein Gesicht war tief über den Brenner gebeugt;
als er mit dem Pumpen eben aufhören wollte, platzte plötzlich der Brenner, und
die ganze Geschichte flog Lindström ins Gesicht. Er hatte jedoch
Geistesgegenwart genug, den Apparat zu ergreifen und hinauszuwerfen. Er fiel
aber durch die offenstehende Luke in den Raum hinunter, der glücklicherweise
leer war. In der Achterkajüte hörte man den Lärm, und alle Anwesenden eilten
herbei. Es war ein schrecklicher Anblick; die Lohe schlug zur Küche heraus. Aber
diesmal lagen unsre Wasserschlangen gebrauchfertig an Bord, und so war das Feuer
im Handumdrehen gelöscht. Die Küche erlitt keinen Schaden, Lindström allein war
schlecht weggekommen. Ich saß mit Lund in eifriger Unterhaltung in der
Vorderkajüte. Wir hörten allerdings einen Spektakel, aber das war sonst auch der
Fall, wenn die jungen Leute zum Beispiel miteinander rauften. Doch plötzlich kam
Lindström mit geschwollnem, rotunterlaufnem Gesicht hereingestürzt. Wie der
Blitz fuhr mir der Gedanke durch den Kopf: „So, jetzt hat die erste wirkliche
Schlägerei stattgefunden, und Lindström hat ordentlich Prügel bekommen!“ Er war
ganz verwirrt, und es dauerte eine Weile, ehe er die Worte: „Es brennt!“
herausbringen konnte. Lund und ich stürzten hinaus, aber da war schon alles
gelöscht.

Lindströms Gesicht und Hände waren böse mitgenommen; er wurde mit Eieröl
eingeschmiert, aber er war ganz außer sich vor Schmerzen. Später am Abend wurden
sie jedoch etwas leichter, und der Leutnant verband ihm die Wunden. Schon am
nächsten Tag war Lindström wieder bei der gewohnten guten Laune, aber er sah
schrecklich aus, wie so ein recht betrunkner und zerschundner Stromer, und hieß
in diesen Tagen das „Beefsteak“. Fast vierzehn Tage lang dauerte es, bis er sein
früheres Aussehen wieder hatte.

Während dieser Zeit mußte Hansen die Küche übernehmen, und er entledigte sich
seiner Obliegenheiten aufs beste. Im Brotbacken war er Lindström sogar über. Was
Hansen tat, das tat er nämlich gründlich, und wenn Hansen einen Teig knetete,
dann tat er es mit einem Nachdruck, bei dem einem für Teig und Trog hätte bange
werden können. Aber das Resultat seines Knetens war dann auch das leckerste
Backwerk. Alles, was Hansen tat, wurde von Musik begleitet; er briet
Frikandellen nach dem „Vikingsbalk“ aus der Frithjofsage — die seine einzige
Quelle war — die Rippchen nach der „Eisfahrt“, und die Blutwürste nach „König
Rings Tod“! Wir konnten daher schon weit drinnen an Land die Speisekarte
erraten.

Leutnant Hansen und Talurnakto machten miteinander einen Ausflug an den
Pfefferfluß, der ungefähr zwanzig Seemeilen westwärts auf King Williams-Land
lag. Sie wollten dort Versteinerungen suchen. Das offne Wasser am Ufer war jetzt
so breit, daß sie in einem Prahm hinrudern konnten.

Am sechsundzwanzigsten Juli war der Hafen in diesem Sommer zum erstenmal
eisfrei. Wir sahen das Wasser draußen in der Straße immer blauer werden, aber
ein Riß war noch nirgends wahrzunehmen. Im vorigen Sommer waren die Flüsse
infolge der großen Schneemasse gewaltig hochgegangen, in diesem Jahre liefen sie
gleichmäßig und still dahin, und übten so keinen Einfluß auf den Eisgang aus.
Wir mußten uns auf die Sonnenwärme und den Wind verlassen. Strömung war auch
nicht viel zu bemerken. Dann hatten wir aber auch lange jeden Tag herrlichen,
stechend heißen Sonnenschein, und unsre Aussichten waren verheißungsvoll. Aber
Ende Juli hörte die Wärme auf und kehrte nicht wieder. Jetzt kam uns übrigens
der Wind zu Hilfe. In der Nacht vom einunddreißigsten Juli erhob sich ein
starker Boreas aus Nordost mit heftigen Regenschauern, und dann schneite es so
dicht, daß das ganze Land weiß aussah. Da wir schon längere Zeit um unsre
Abreise besorgt gewesen waren, beobachteten wir den Nordostwind mit höchster
Spannung. Der beste Teil des Sommers war vorüber, und die dunkeln Nächte — unsre
schlimmsten Feinde bei einer Seefahrt im Winter machten sich schon bemerkbar.
Das Eis in der Simpsonstraße draußen hatte sich bis jetzt ungewöhnlich ruhig
verhalten. Kein offner Wasserstreifen am Land hatte sich gebildet, kompakt und
undurchdringlich lag die Eismasse da, wie schon den ganzen Winter hindurch. Die
bläuliche Farbe war aber doch eigentlich ein Zeichen, daß nicht viel äußre Kraft
dazu gehörte, es aufzubrechen. An der Mündung des Ristvedtflusses war die
einzige Stelle mit offnem Wasser, wie eine Bucht, die sich ins Eis
hineinerstreckte. Hier konnte wohl ein Sturm hineinfahren und den Eisgang
ernstlich ins Werk setzen.

:::: {.wrap-50 .break-before}
![Die Gjöa im Sommerkleid.](Die_Nordwest-Passage_336.jpg "Die Gjöa im Sommerkleid."){#b336}
::::

Der Nordostwind tat denn auch im Laufe des Tages Wunder. Das Eis setzte sich
südwärts in Bewegung, und nach vielen Richtungen hin zeigten sich offne Stellen
am Lande.

Wir waren nun bereit, sofort abzufahren. Mit Ausnahme der meteorologischen
Instrumente und der Hunde, die bis zum letzten Augenblick an Land sein sollten,
hatten wir alles an Bord. Der Raum war mit allen unsern Sammlungen fast ganz
vollgepackt. In der großen Luke standen unsre wichtigsten Sachen. Vor allem die
beiden großen eisernen, zugelöteten Behälter, in denen wir alle unsre
Beobachtungen von diesen letzten zwei Jahren aufbewahrten. Sie waren so
eingerichtet, daß sie, ins Wasser geworfen, schwammen, und auf beiden war der
Name des Schiffes angebracht. Rund um diese beiden her stand, in kleinen Kisten
verpackt, Proviant auf vierzehn Tage, Munition und sonstige Ausstattung, also
alles zum Mitnehmen bereit, falls wir das Schiff verlassen müßten. Hier hatte
auch jeder von uns seinen Sack aus wasserdichtem Stoff, der die Sachen enthielt,
die jeder im Fall der Not am liebsten retten wollte. Alle unsre Boote und
Segeltuchkajaks waren in bester Ordnung und wohl imstande, etwas auszuhalten.
Wir waren darauf vorbereitet, uns durchloten zu müssen, bis wir auf der andern
Seite hinauskämen. Zu diesem Zweck hatten wir uns drei Handlote verfertigt und
auf dem Schweinsrücken eine patentierte Winde angebracht, über die die Notleine
wie spielend lief. Die Wachen waren schon im voraus folgendermaßen eingeteilt:
Ein Mann am Rohr, einer im Ausguck, einer an der Maschine. Wir Deckleute mußten
uns so einrichten, daß drei von uns auf Deck waren, während der vierte schlafen
durfte. Die Maschinisten wechselten in der Wache ab. Der Koch sollte hilfreiche
Hand leisten, wenn immer er abkommen könnte.

Alle ohne Ausnahme wußten, daß es jetzt ein schweres Stück Arbeit galt. Aber das
ausgezeichnete Verhältnis, das die ganze Zeit her unter uns geherrscht hatte,
machte uns stark in Einigkeit und Zusammenhalt, und obgleich nur sieben Leute,
waren wir doch eine Schar, die nicht so leicht unterzukriegen sein sollte.

Von der „Axel Steen-Höhe“ hatte man die beste Aussicht gen Westen über die
Straße, und in den folgenden vierzehn Tagen war ich täglich zwei- bis dreimal
dort oben. Am zwölften August bekamen wir wieder eine frische nördliche Brise;
und wenn wir überhaupt fortkommen wollten, dann mußte es jetzt sein. Leutnant
Hansen, Lund und ich waren schon morgens auf der Steenhöhe. Das Eis, das sich
seither am King Williams-Land, längs der Küste von Boothia Point und westwärts,
hartnäckig festgehalten hatte, war zurückgewichen, und das Uferwasser war
eisfrei. Um vier Uhr nachmittags waren wir wieder droben. Um die Todd-Insel her
lag noch immer Eis, aber auf der andern Seite der Insel glaubten wir offnes
Wasser zu sehen.

Jetzt war es Zeit; nun mußte ein Versuch gemacht werden. Die Abfahrt wurde auf
drei Uhr morgens festgesetzt. Die letzten Vorbereitungen wurden getroffen, die
Hunde wurden an Bord geholt; und nach der letzten Beobachtung um neun Uhr abends
wurden auch die meteorologischen Instrumente hereingetan.

Mit einem ganz eigentümlichen Gefühl ging ich zum letztenmal an Bord zurück. In
meine Freude, endlich fortzukommen, mischte sich auch viel Wehmut. Meine
Kameraden hatten dafür gesorgt, daß ich den Gjöahafen nur mit eitel guten
Erinnrungen verlassen konnte. Nie hatte es Zank und Streit gegeben. Scherzen und
Singen und Lachen steigen in meinem Herzen auf, wenn ich jetzt an diese lange
Zeit zurückdenke. Und deshalb sende ich auch in Gedanken meinen Kameraden einen
herzlichen Dank für die Tage im Gjöahafen.
:::


[^0800]: [*Collinson*: vergleiche [Richard Collinson](https://de.wikipedia.org/wiki/Richard_Collinson)]{.footnote}

[^0801]: [*Gauß*: vergleiche [Gauß](https://de.wikipedia.org/wiki/Gau%C3%9F_(Schiff,_1901))]{.footnote}

[^0802]: [*Erik von Drygalski*: vergleiche [Erich von Drygalski](https://de.wikipedia.org/wiki/Erich_von_Drygalski)]{.footnote}

[^0803]: [*Bernier*: vergleiche [Joseph-Elzéar Bernier](https://de.wikipedia.org/wiki/Joseph-Elz%C3%A9ar_Bernier)]{.footnote}
