# Neuntes Kapitel<br />**Die Nordwest-Passage** {#neun .unnumbered}

::: justified
Die Umschiffung des Festlandes von Nordamerika ist sicherlich eine von den
Aufgaben der Polarforschung, die die Menschheit am stärksten beschäftigt haben;
und für die Lösung dieser Aufgabe sind mehr Leben geopfert und größere Summen
verwendet worden, als für irgend eine andre. Da indes eine ganze Bibliothek von
Literatur über die „Nordwest-Passage“ vorliegt, will ich lieber darauf hinweisen,
als meine Leser ermüden, indem ich ihnen die Geschichte dieser Passage erzähle.
Ich beschränke mich deshalb und nenne nur kurz die Namen der Reisen und der
Reisenden, die besondre Bedeutung für den Plan und die Ausführung der
Gjöaexpedition gehabt haben.

Im Jahre 1585 zog John Davis^[^0900]^ aus, die Nordwest-Passage zu finden. Das
Resultat war die Entdeckung der Straße zwischen Grönland und Labrador, die
seinen Namen trägt. Im Jahre 1616 machten Bylot^[^0901]^ und Baffin^[^0902]^
einen guten Vorstoß, indem sie die Baffinsbai umschifften und die Lage des
Lancastersunds feststellten. Schon im Jahre 1648 umschiffte der Pole
Deschnew^[^0902]^ die Nordostspitze von Asien und entdeckte die Straße zwischen
diesem Weltteil und Amerika. Aber seine Entdeckung wurde nur wenig bekannt, und
dem Dänen Vitus Bering^[^0903]^, der erst im Jahre 1728 durch denselben Sund
hindurchdrang, blieb die Ehre der Entdeckung der Beringstraße. Mit diesen
Entdeckungen war man ja schon recht weit auf dem Wege der Nordwest-Passage
vorgedrungen, aber es blieb doch noch sehr viel unvollendet. Im Jahre 1778 drang
Kapitän James Cook^[^0904]^ in nördlicher Richtung durch die Beringstraße und
entdeckte Icy Cape. Danach ruhte die Frage viele Jahre lang, bis sie von dem
tüchtigen englischen Walfischfänger William Scorsby^[^0905]^ dem Jüngeren im
Jahre 1817 abermals aufgenommen wurde. Er glaubte, die Eisverhältnisse hätten
sich so günstig verändert, daß der Versuch jetzt erneuert werden müsse. John
Roß, Kapitän in der englischen Marine, war es dann, der den Kampf des
neunzehnten Jahrhunderts um die Nordwest-Passage eröffnete. Im Jahre 1743 hatte
die englische Regierung eine Belohnung von zwanzigtausend Pfund Sterling auf die
Lösung dieser Aufgabe gesetzt, und jetzt erneuerte sie das Angebot. Im Jahre
1818 zog John Roß^[^0906]^ mit den Segelschiffen Isabella und Alexander aus;
aber er hatte kein Glück. Er segelte in der Baffinsbai umher, fuhr durch den
Smith-Sund und dann südwärts weiter. Bei der Einfahrt in den Lancastersund
drehte er plötzlich um. Er behauptete, der Sund existiere nicht, dieser
Meeresarm sei eine Bucht. Die Gebirge, die er in der Tiefe der Bucht zu sehen
gemeint hatte, nannte er Crokergebirge. Da indes alle seine Offiziere seiner
Behauptung widersprachen und daran festhielten, daß wirklich ein Sund da sei,
wurde schon im nächsten Jahre Roß tüchtiger erster Offizier, Edward
Parry^[^0907]^, ausgesandt. Parry bewies nicht allein das Vorhandensein des
Sunds, sondern drang auch weit gen Westen vor und überwinterte mit seinen zwei
Schiffen Hecla und Griper auf der Insel Melville. Damit war man um einen
Riesenschritt vorwärts gekommen, und Parrys Name gehört zu den ersten in der
Geschichte der Nordwest-Passage. John Roß aber hatte auch nicht den Mut
verloren. Im Jahre 1829 fuhr er abermals gen Norden mit der „Victory“, einem
Raddampfer. Dies war das erstemal, daß ein Dampfschiff im Polarmeer benützt
wurde. Aber es ist ganz natürlich, daß man mit den schweren Radkasten im Eise
nicht weit kommen kann. Viermal überwinterte John Roß auf der Ostseite von
Boothia Felix, und die Expedition mußte schließlich auf Booten den Heimweg
antreten, weil das Schiff im Eise zerdrückt worden war. Durch diese Expedition
war viel erreicht worden. John Roß Neffe, der später so berühmte Polarforscher
James Clark Roß^[^0908]^, fand und bestimmte die Lage des magnetischen Pols.
Auch in geographischer Beziehung wurde die Bekanntschaft mit diesen Gegenden in
hohem Grade erweitert, und John Roß errang zum großen Teil seinen verlornen Ruhm
wieder. Von dem größten Teil der Küste Nordamerikas wurden durch
Bootexpeditionen Karten aufgenommen, besonders von Franklin^[^0003]^ in den
Jahren 1819 bis 1822 und 1825 bis 1827. Dease^[^0909]^ und Simpson^[^0910]^
setzten diese Arbeit in den Jahren 1837 bis 1839 fort. Fast die ganze Küste von
Nordamerika war also jetzt bekannt, aber noch immer hatte man die
Nordwest-Passage nicht gefunden.

Im Jahre 1845 zog Franklin mit der „Erebus“ und der „Terror“ von England aus,
und diesmal hegte jedermann die zuversichtlichsten Hoffnungen. Auf seinen beiden
früheren Expeditionen hatte Franklin eine hervorragende Tüchtigkeit bewiesen,
und sie schien für einen günstigen Erfolg zu bürgen. Von allen den
hundertvierunddreißig Männern, die an der Franklinexpedition teilnahmen, kehrte
kein einziger zurück. Die Ungewißheit über Franklins Schicksal setzte in den
darauffolgenden Jahren die ganze Welt in Bewegung, und eine Menge Ersatz- und
Nachforschungsexpeditionen wurden ausgesandt. Viele von diesen lieferten gute
Resultate; für die eigentliche Durchfahrt der Nordwest-Passage hatten aber
hauptsächlich die Reisen von Sir Richard Collinson^[^0800]^ und Dr. Sir John
Rae^[^0109]^ eine wesentliche Bedeutung. Der englische Admiral Collinson fuhr
1850 mit der „Enterprise“ in die Beringstraße und untersuchte die Westküste von
Prince Albert-Land und WollastonesLand, wo er überwinterte. Im nächsten Jahre
zog er durch die Dolphin- und Unionstraße in den Coronation-Golf und weiter durch
die Deasestraße, wo er abermals überwintern mußte, nämlich in der Cambridgebucht
auf der Südküste von Viktoria-Land. Seine Lotungen und kartographischen
Vermessungen dieser engen, blockierten Sunde waren später der Gjöaexpedition von
großem Nutzen. Ich halte Sir Richard Collinson für einen der tüchtigsten und
kühnsten Seefahrer, die die Welt aufzuweisen hat. Er führte sein großes,
schweres Schiff in Fahrwasser hinein, wo kaum Platz genug für die kleine Gjöa
war. Aber was noch viel größer ist, das ist die Tatsache, daß er das Schiff auch
in gutem Zustande wieder heimbrachte. Zu Hause erwartete ihn jedoch nur ein
geringer Lohn für seine Heldentat. Sein erster Offizier, Sir Robert Mc. Clure^[^0911]^,
der sein Schiff „Investigator“ in der Mercybucht auf der Nordostküste von
Banks-Land hatte verlassen müssen und dann mit Hilfe andrer nach Hause
zurückkehrte, erntete alle Ehren, und die Hälfte der ausgesetzten Belohnung fiel
auch ihm und seinen Begleitern als Entdeckern der Nordwest-Passage zu. Diese
beiden Expeditionen waren für die Umschiffung von höchster Wichtigkeit. Mc.
Clure hatte bewiesen, daß man auf dem Wege, den er versucht hatte, nicht
durchkommen konnte. Collinsons Verdienst war viel bedeutender; so weit als er
überhaupt gekommen war, hatte er einen für Schiffe wirklich passierbaren Weg
nachgewiesen. Mc. Clure hatte mit andern Worten eine nordwestliche Durchfahrt
gefunden, die nicht passierbar war, Collinson aber eine, die, wenn sie sich auch
nicht als eine allgemeine Schiffahrtslinie auswies, doch darauf schließen ließ,
daß sie zu durchschiffen sein würde.

Dr. Sir John Rae war einer der Reisenden von der Hudsonbai-Kompanie. Er erwarb
sich durch die Erforschung von Nordamerika große Verdienste. Für die
Gjöaexpedition war seine Arbeit von unschätzbarem Nutzen. Die Entdeckung der
Raestraße, die King Williams-Land vom Festland trennt, ist nämlich sein Werk.
Und aller Wahrscheinlichkeit nach ist der Weg durch diese Straße der einzige
passierbare für die Umschiffung von Amerika. Dies ist nämlich der einzige Weg,
der von dem großen unheilvollen Packeis frei ist. Der mit Recht so berühmte
Polarfahrer Admiral Sir Leopold Mc. Clintock^[^0110]^ deutete in seinem Bericht über die
Expedition mit der „Fox“ in den Jahren 1857 bis 1859 auf diesen Weg hin und
behauptete: wenn die Nordwest-Passage überhaupt je ausgeführt werden könnte, so
müßte es auf diesem Wege geschehen. Ich folgte dem Rat dieses erfahrnen Seemanns
und hatte keinen Grund, es zu bereuen.

— — — Am Morgen des dreizehnten August 1905, präzis um drei Uhr, drehte sich das
Ankerspill lustig auf der Gjöa. Das Wetter war gerade nicht verlockend: dichter
Nebel mit leichtem Gegenwind. Wir fuhren deshalb mit voller Kraft des Motors zum
Hafen hinaus. Die Eskimos hatten sich trotz der frühen Morgenstunde am Strande
versammelt, um uns das letzte „Manik-tu-mi!“ zuzurufen. Talurnakto lief bis zur
äußersten Landspitze mit, und noch lange, nachdem ihn der Nebel unsern Augen
entzogen hatte, hörten wir sein:

„Gut Tag! Gut Tag!“

Wir sprangen sozusagen mit beiden Füßen in die zweifelhafte Schiffahrt von
früher hinein — in undurchdringlichen Nebel, ohne Kompaß, bei einer Brise, die
beständig umsprang und deshalb eine schlechte Richtschnur war. Es wurde
unaufhörlich gelotet. Als Wache in den Mastkorb hatte ich Hansen und Lund
befohlen, die mir am geeignetsten für diesen Posten erschienen. Jetzt handelte
es sich darum, die Schachfiguren gut aufzustellen, wenn das Spiel überhaupt
gewonnen werden sollte. Der Leutnant und ich wechselten am Steuer ab — von wo
wir auch das Deck besser übersehen konnten. Ristvedt und Wiik hatten die
Maschine unter sich.

Der Mann am Lot hatte vollauf zu tun. Das Lot flog auf und ab, man hätte meinen
können, das Blei daran müßte schmelzen.

„Zehn Faden auf Erdgrund!“ lautete es. Dann wieder „Acht Faden und Stein! — Zehn
Faden und Erde!« ...

Der Grund hinter der Simpsonstraße unter King Williams-Land zeigte sich
gleichmäßig. Sand und Erdboden wechselten miteinander ab, und die Tiefe hielt
sich auf zehn Faden. Auf diese Weise tasteten wir uns sozusagen nach Booth Point
durch, wo wir anhalten mußten, weil wir nicht mehr genug sehen konnten, daß wir
weiter zwischen das Eis, das in großen Massen ostwärts trieb, hätten
hineinfahren können. Wir ankerten in Lee von einem der großen Riffe vor der
Spitze, wo wir gegen das Treibeis geschützt waren. Ab und zu teilte sich der
Nebel, und dann sahen wir vor uns die von sehr viel Eis umgebnen Toddinseln. Auf
der Westseite der Inselgruppe konnten wir offnes Wasser wahrnehmen — dorthin
mußten wir also zu kommen suchen. Um drei Uhr nachmittags lichtete sich der
Nebel vollständig, und wir bekamen einen Überblick über unsre Lage. Wir waren
nicht weit von den Toddinseln entfernt, die zwar nur aus drei ganz niedrigen
kleinern Inseln bestehen, aber doch groß genug sind, eine Menge Eis anzusammeln.
Das sah nicht sehr verheißungsvoll aus. Zwischen der Hauptmasse des Eises und
der äußersten Insel war allerdings ein Streifen offnen Wassers, aber es war
nicht anzunehmen, daß diese schmale Rinne sich weit hinein erstrecken werde; das
Eis trieb nämlich sehr schnell ostwärts und legte sich wahrscheinlich an der
Westküste der Inseln fest. Wir mußten aber doch dorthinüber, um Ausschau zu
halten. Das Wetter war wunderschön geworden, strahlend hell und fast ganz
windstill. Nachdem wir die Südspitze der Insel erreicht hatten, waren wir sehr
gespannt, ob sich das Eis wirklich auf der Westseite festlege. Eine Rinne, die
so schmal war, daß sie aus der Ferne kaum breit genug für einen Prahm erschien,
öffnete sich zwischen der Hauptmasse des Eises und der Insel. Nun kam es aber
noch darauf an, ob sie tief genug wäre. Alles hing von der Beschaffenheit der
Insel ab.

„Ich glaube, wir können durch!“ rief Lund aus der Tonne. „Ich sehe zwar Felsen
auf dem Boden, aber wir können dicht ans Ufer heran.“

Das mußten wir auch durchaus, wenn wir überhaupt durchkommen wollten.
Glücklicherweise fiel die Westküste der Insel ohne jeglichen Strand senkrecht
ab; aber die Gjöa hätte nicht viele Zoll breiter sein dürfen, sonst wären wir
sitzen geblieben. Und wir stießen alle einen Seufzer der Erleichterung aus, als
wir gen Westen das offne Meer vor uns hatten.

Bei Hall Point hatten der Leutnant und Helmer Hansen auf ihrer Bootfahrt im
Jahre 1904 zwei offen daliegende Skelette gefunden. Es waren Skelette von
Weißen, also von Leuten der Franklinexpedition. Sie begruben die Skelette und
errichteten einen Hügel über der Stätte. Wir passierten die äußerste Spitze
gerade, als die Sonne unterging, und den Toten zu Ehren fuhren wir in
feierlicher Stille an dem Grabe vorüber, während Himmel und Land von einem
rotgoldnen matten Licht überflutet waren; unsre kleine siegreiche Gjöa machte
vor ihren unglücklichen Vorgängern Honneur.

:::: {.wrap-100 }
![Itchjuachtorvikeskimo in seinem Kajak.](Die_Nordwest-Passage_345.jpg "Itchjuachtorvikeskimo in seinem Kajak."){#b345}
::::

Als ich früh um zwei Uhr am nächsten Morgen auf Deck kam, waren wir gerade vor
der Douglasbucht. Tonnich, der in der Gegend bekannt war, sagte uns die Namen
der verschiednen Hügelketten am Land. Er entdeckte auch das Lager unsrer
Eskimos. Auf dem Kamiglu lag es, einem kleinen Hügel von ungefähr dreißig
Meter Höhe. Die Zelte hoben sich vom Horizont ab, und wir konnten auch die
Stange mit der kleinen Flagge sehen. Da der Nebel jetzt in großen Wogen auf uns
eindrang und auf dem engsten Teil der Simpsonstraße zwischen der Insel Eta und
dem Land lag, richteten wir unsern Kurs in gerader Linie auf Kamiglu. Auf der
Festlandseite war der Grund sehr ungleich, und wir mußten deshalb eine gute
Strecke vom Land entfernt ankern. Der Nebel hüllte das Schiff dicht ein, und um
die Aufmerksamkeit der Eskimos zu erwecken, ließen wir in kurzen Zwischenräumen
das Nebelhorn ertönen.

Schon nach kurzer Zeit bewegte sich ein Kajak aus dem Nebel heraus auf uns zu,
und ein lustiges „Manik-tu-mi!“ erklang zu uns herauf. Es war Nulieiu, dem bald
mehrere folgten. Sie waren alle sehr erfreut, uns wiederzusehen; Lund und ich
setzten uns in den Dorry, um sie an Land zu begleiten. Der Nebel belästigte die
Eskimos nicht im geringsten. Sie lachten uns aus, als wir sie fragten, ob sie
denn den Weg finden könnten, und fuhren eilig davon. Obgleich wir drei
Viertelstunden rudern mußten, kamen wir genau an ihrem Landungsplatz an. Um ohne
eine Spur von Sonnenschein und bei absoluter Windstille mit solcher Sicherheit
vorwärts zu kommen, mußten diese Leute wirklich mit einem sechsten Sinn begabt
sein.

Am Land war der Nebel weniger dicht. Kamiglu war eine nach allen Seiten steil
abfallende Halbinsel und nur durch einen schmalen Streifen Land, zwischen
eingeschobnen Lagunen im Osten und Westen, mit dem Lande verbunden. Auf dem
Gipfel hatten unsre Freunde ihre Wohnungen in sieben Zelten in einem wahren
arktischen Paradies. In den Lagunen unten holten sie so viele Fische, wie sie
brauchten, und rings um die ausgedehnten Seen weiter im Lande drinnen weideten
große Renntierherden. Die Eskimos hatten eine gute Jagd gehabt und waren reich
mit Fleisch versehen. Aber das meiste lag in Depots draußen auf dem freien
Felde. Sie waren zwar gleich bereit, es zu holen, aber das hätte uns mehrere
Stunden aufgehalten, deshalb begnügten wir uns lieber damit, was im Lager selbst
zu finden war. Wir gingen umher und sagten unsern alten Freunden Lebewohl; es
konnte ja lange dauern, bis wir uns wiedersähen. Gleichzeitig holten wir so viel
Fleisch und getrockneten Lachs zusammen, wie wir bekommen konnten.

:::: {.wrap-100 }
![Eine Eskimofähre (Kamiglu 1905).](Die_Nordwest-Passage_347.jpg "Eine Eskimofähre (Kamiglu 1905)."){#b347}
::::

Vor Umiktuallus Zelt stand dessen Pflegesohn Maniratcha oder Manni, wie wir ihn
der Kürze wegen nannten, in einer Hose aus Seehundfell und einer verschmierten
alten Joppe, die er sich an Bord eingetauscht hatte. Er sah auch aus, als habe
er vergessen, sich am Morgen zu waschen — was übrigens jedem passieren kann ...!
Vor mehreren Monaten hatte Manni in Ogchioktu angefragt, ob er nicht mit uns in
das Land der Weißen reisen dürfe! Ich hielt damals seine Bitte nur für eine
Kundgebung seines Mutes, ohne ihr Ernst oder größere Bedeutung beizulegen. Aber
es verhielt sich doch anders. Manni hatte eben jetzt erfahren, daß Tonnich bei
uns an Bord war und wir also nicht auf ihn rechneten. Und nun stand er vor dem
Zelt und schluchzte zum Herzbrechen. Ich trat zu ihm und fragte ihn, ob er denn
wirklich eine so brennende Lust zu der Reise habe. Dem Jungen liefen die hellen
Tränen herunter, und er tat mir von Herzen leid, als er mir versicherte, das sei
sein einziger Wunsch in diesem Leben. Ich schämte mich meiner Wortbrüchigkeit
und ärgerte mich gleichzeitig, denn ich hätte Manni viel lieber mitgenommen als
Tonnich. Manni war ein frischer, lebhafter Junge von nicht mehr als siebzehn
Jahren. In meiner Verlegenheit sagte ich, er dürfe mich vorläufig an Bord
begleiten, ich wollte dann sehen, was sich tun lasse.

Morgens um sieben begann sich der Nebel zu lichten, und ich hielt es fürs beste,
nun an Bord zu gehen, um abfahren zu können, sobald das Wetter sichtig würde. In
unserm Boote nahmen wir sechsunddreißig herrliche Renntierkeulen mit, sowie
einen ganzen Haufen gedörrter Lachse. Der Uhu, Manni und zwei Eskimos fuhren mit
uns, außerdem noch vier andre in ihren Kajaks. Gegen acht Uhr waren wir an Bord,
und da war der Himmel beinahe ganz klar. Nur über der Insel Eta lag noch Nebel.
Ich rechnete mit den Eskimos ab und bezahlte sie für Fleisch und Fisch mit
Munition. Hierauf wurde der Fall „Manni“ mit meinen Kameraden verhandelt. Wir
stimmten alle überein, daß wir lieber Manni haben wollten als Tonnich, der seit
seiner Ankunft an Bord den sehr wohlverdienten Namen „Freßsack“ bekommen hatte.
Da kam der junge Herr selbst zu mir her, und ich redete ihn also an:

„Nun, mein lieber Tonnich, willst du jetzt wirklich durchaus mit in das Land der
Kabluna reisen?“

Hierauf erklärte er mir augenblicklich und mit verblüffender Offenherzigkeit: O
nein — er habe gar keine rechte Lust mehr. Diese Leute waren wirklich nicht so
leicht zu verstehen. Vor drei Tagen hatte er ums Leben gern mitkommen wollen,
und nachdem er nun ein Leben wie der Vogel im Hanfsamen gehabt hatte — war ihm
die Lust vergangen. Ich nahm die überraschende Nachricht jedoch mit Seelenruhe
auf, denn jetzt war die Sache mit Manni ja in Ordnung. Doch nein, noch nicht
ganz. Noch hatte der Pflegevater Umiktuallu ein Wort dreinzureden — derselbe
angenehme Pflegevater, der früher seinen andern Pflegesohn erstochen hatte. Er
mußte erst seine Erlaubnis zu der Abreise des Jungen geben. Und diese Erlaubnis
gab er mir nicht so ohne weitres. Er war mit an Bord gekommen und wollte eine
Bezahlung für den Jungen. Eine Feile und ein altes Messer befriedigten indes
seine Ansprüche — übermäßig hoch war also der Preis für den Pflegesohn nicht.

Jetzt hatte sich der Nebel ganz verzogen. Zum letztenmal sagten wir dem Uhu und
unsern andern besten Freunden vom Netschjillistamm herzlich Lebewohl und fuhren
ab. Es war ein herrlicher, klarer Sommertag mit warmer Luft und vollständiger
Windstille. Mitten in der Simpsonstraße lag Eta wie ein Riese, der unserm
Vordringen wehren zu wollen schien. Die beiden Sunde, die diese Insel gegen King
Williams-Land im Norden und gegen das Festland im Süden bildet, waren nicht
breit. Wie man sich erinnern wird, hatten der Leutnant und Helmer Hansen
festgestellt, daß der nördliche Wasserlauf für die Gjöa unpassierbar sei. So
setzten wir denn unsre ganze Hoffnung auf den südlichen. Dieser war nicht
breiter als drei Viertelseemeilen, und wir wußten, daß er von Untiefen und
Riffen blockiert war. Wir hatten schon längst wegen dieser Straße verhandelt,
und uns graute vor ihr. Jetzt waren wir also da, und es ging darum mit der
allergrößten Vorsicht vorwärts. Keiner von uns wird diese Vormittagwache so
leicht vergessen! Ich glaube, dies war unsre aufregendste Durchfahrt. In dem
Sunde wurde das Wasser immer flacher, aber der Ausguck meldete, er sehe tieferes
Wasser jenseits des Riffes, über das wir hinüber müßten. Das Lot war fortwährend
in Tätigkeit, und der Steuermann hatte keine Zeit, zu schlafen. Von einer Seite
zur andern ging das Steuer die ganze Zeit hin und her, wie durch dichtes Eis
hindurch, und da wir schließlich aus dem Etasund glücklich hinauskamen, kann ich
bezeugen — ich, der die Wache am Steuer hatte — daß die Passage wenig
Ähnlichkeit mit einer geraden Linie hatte. An der seichtesten Stelle war das
Wasser nur drei Faden tief.

In Ogluli konnten wir wieder aufatmen, der Nachmittag war wunderschön; es war
glühend heiß und ganz windstill. Eine kleine Eisbank lag im Wasser, tauchte da
und dort auf und blinkte blaugrün in der Sonne. Das Lot ging noch immer auf und
ab, aber nicht mehr so fieberhaft wie am Vormittag. Der Steuermann döste und
machte es sich bequem.

Jetzt endlich konnten wir uns auch etwas mit Manni beschäftigen, der bisher sich
selbst überlassen worden war. Ristvedt, der die Nachmittagswache an der Maschine
hatte, wurde der Auftrag gegeben, Manni zu einem Kabluna zu machen. In
Anbetracht der Menge Seife und Insektenpulver, die er dabei verbrauchte, konnte
ich wohl hoffen, daß Manni sauber wurde. Wir brachten es nicht übers Herz, ihm
sein schönes, langes Haar abzuschneiden, aber es wurde tüchtig gekämmt, und wir
bemerkten später keine Läuse mehr an ihm. Sein Anzug fiel ein wenig bunt aus;
eine blaue Trikotjacke, Kniehosen aus Seehundfell, weiße Strümpfe, des Leutnants
alte ausgeschnittne Lackschuhe, und auf dem Kopf eine alte hellblaue Bademütze,
die ich einmal in der Welt draußen in irgend einem Badeorte gekauft hatte. Von
der ersten Stunde an gewann Manni unser aller Herz, sein Lachen verjagte die
mißmutigste Laune, und ihm selbst gefiel es offenbar außerordentlich gut bei
uns. Er war aber auch in das Paradies der Eskimos gekommen: an den Ort, wo man
so viel ißt, wie man nur herunterbringen kann. Ich hatte eigentlich vor dem
Übergang in der Lebensweise etwas Angst für Manni gehabt, aber in dieser
Beziehung hatte er niemals etwas zu klagen; er rauchte auch gern Tabak.

Im Laufe des Abends tauchte von Süden her Eis auf, und in kurzer Zeit war das
ganze Meer südwärts von uns dicht mit Eis gefüllt. Die Kante der Eispackung
erstreckte sich in nordwestlicher Richtung und zwang uns, denselben Weg zu
machen. Wir fuhren die ganze Zeit daran entlang und sahen eine Menge kleiner
Inseln dazwischen. Es war Dronning Maud-Meer, das so mit Eis angefüllt war. Ich
hatte gehofft, südlich von den Nordenskjöldinseln weiterfahren und mich immer am
Ufer halten zu können. Aber davon konnte keine Rede sein. Das Eis war sehr
dicht, und man mußte hübsch außen herumfahren, um weiterzukommen. Die
Tiefenverhältnisse hinderten uns glücklicherweise nicht; mit den Handloten
fanden wir jetzt keinen Grund mehr.

Sobald am fünfzehnten August der Tag graute, lag, soweit wir von Norden nach
Süden sehen konnten, die große neuentdeckte Inselgruppe vor uns. Die Situation
war klar; das Eis umgab die ganze Inselgruppe, und wir konnten weder südlich
noch nördlich darum herum kommen — wir mußten also mitten hindurch. Der
Formation der Inseln nach hielten wir es für wahrscheinlich, daß das Fahrwasser
zwischen den einzelnen Inseln unrein und von allerlei Teufelszeug erfüllt sei.
Wir mußten durch einen schmalen Eisgürtel hindurch, der die ganze Ostseite der
Inselgruppe entlang in ungefähr einer halben Seemeile Entfernung lag. Wir
merkten uns den Punkt, wo das Eis am schwächsten zu sein schien,
fuhren mit voller Kraft darauf los und hielten uns gut fest. So klein die Gjöa
auch war, ordentliche Stöße konnte sie doch austeilen, und ohne große
Schwierigkeit gelangten wir durch den Gürtel hindurch. Nun mußten wir im offnen
Wasser am Lande südwärts hinfahren, um zu sehen, ob sich nicht weiter nach Süden
zwischen den Inseln eine Durchfahrt fände. Das Lot war jetzt wieder unaufhörlich
in Tätigkeit, und die Tiefe an der Ostküste hielt sich auf dreizehn Faden. Dann
hörte der offne Wasserstreifen am Lande plötzlich auf und bog, als eine schmale
Straße, zwischen zwei ganz kleine Inseln hinein. Die Rinne war wahrscheinlich
von der Strömung geschaffen worden, und diese Durchfahrt war nicht sehr
einladend; aber es war unser einziger Weg, hindurch mußten wir. Als wir
westwärts abbogen, wurden die Tiefenverhältnisse ungleich, die Angaben des Lots
sprangen von siebzehn auf fünf Faden Tiefe, und umgekehrt. Von dem weichen
Sandgrunde waren wir auf ungleichen Felsengrund gekommen. Es war ein ganz
verwirrtes Chaos, in das wir nun hineingeraten waren, überall ragten spitzige
Felsen, niedrige Scheren von den verschiedensten Formen über das Wasser heraus,
und wir schwankten im Zickzack hindurch wie Betrunkne. Das Lot ging auf und ab,
auf und ab, der Steuermann sah starr geradeaus und folgte dem Mann im Ausguck,
der wie ein Verrückter in der Tonne droben hin und her sprang und mit den Armen
von Steuerbord nach Backbord schlegelte, während er sich von der einen Seite
nach der andern warf und guckte und spähte.

„Nun sehe ich eine große seichte Stelle, die sich von dem einen Holm ganz
hinüber nach dem andern erstreckt!“

„Wir müssen darauf halten und untersuchen!“

Die Anker waren bereit, niederzufallen, falls das Wasser zu seicht würde; und
mit langsamer Fahrt näherten wir uns der Untiefe. Ich stand am Steuer und konnte
vor Aufregung kaum ruhig stehen. Mit Mühe und Not gelangten wir hinüber. Am
Nachmittag wurde es schlimmer als je. Das Wasser war so voller Riffe, daß wir
wie durch ein ungepflügtes Feld fuhren. So ungern ich es tat, mußte ich jetzt
doch ein Boot klarmachen und vor uns her loten lassen. Dies verlangte alle Mann
auf Deck, und die fünf Stunden Schlaf, die man bei der Freiwacht bekommen hätte,
konnte man nur schwer entbehren. Aber es war nicht zu ändern. Auf diese Weise
krochen wir vorwärts, und um sechs Uhr abends waren wir draußen in der
Viktoriastraße und hatten die schwierige Inselgruppe hinter uns. Die Straße,
durch die wir hindurchgefahren waren, tauften wir Palanderstraße, zur Erinnerung
an den tüchtigen Kapitän der „Vega“, Die Inseln südlich davon bekamen den Namen
Nordenskjöldinseln, nach dem Leiter der Vegaexpedition. Leutnant Hansens
kartographische Aufnahme dieser Inselgruppe erwies sich als vollständig genau.

Die Viktoriastraße war mit schwerem Eis angefüllt, das aber so lose war, daß wir
hindurchkommen konnten. Vor der Insel Lind lag das Eis ganz dicht, aber wir
schlüpften durch eine schmale Rinne hinein, und kamen glücklich auf der andern
Seite heraus, wo wir wieder offnes Wasser hatten. Als wir morgens die Segel
setzen wollten, zerbrach die Gaffel. Um sie zu reparieren, entschloß ich mich
deshalb, in die Cambridgebucht, Collinsons Winterhafen, hineinzufahren.

Victorialand war flach und einförmig. Die Deasestraße ist tief genug, wenn man
sich nur ein paar Seemeilen weit von der Küste entfernt hält. Von allen
Landzungen und Felsenvorsprüngen erstrecken sich Untiefen ins Wasser hinein.

Am siebzehnten August, morgens um fünf Uhr, gingen wir auf der Westseite von Kap
Colborne vor Anker. Und das war ein bedeutender Markstein auf unsrer Expedition.
Denn jetzt hatten wir mit der Gjöa das bisher unüberwundne Glied der
Nordwest-Passage durchschifft. Von jetzt an fühlten wir uns förmlich in
verkehrsreichen Gewässern. Da und dort war ein Lotwurf auf der Karte angegeben,
und besonders beruhigend wirkte das Bewußtsein, daß wir vor uns ein Stück der
Passage hatten, das schon von einem großen Schiff befahren worden war.

Mount Pelly, der von Collinson erwähnt wird, ist ein ausgezeichnetes Wahrzeichen
und leicht kenntlich. Obgleich nicht mehr als achthundert Fuß hoch, machte er
sich doch mächtig geltend, wie er da in seiner Einsamkeit aus der Ebene
aufragte. Ich hatte beschlossen, hier an Land. zu fahren und einen Bericht
niederzulegen, aber der Wind stand so stark vom Land her, daß ich den Plan
aufgeben mußte. Wir reparierten also die Gaffel und nahmen sonst einige kleine
Arbeiten vor. Übrigens gebrauchten wir den Tag zum Ausruhen, was uns allen nach
den Anstrengungen not tat. In solchen Fällen ist es sehr gut, wenn man einen
Koch hat, auf den man sich verlassen kann; wir konnten das Schiff Lindström
ruhig überlassen; er war als Seemann ebenso tüchtig wie als Koch.

Am nächsten Morgen um drei Uhr stachen wir wieder in See. Collinsons
Beschreibung des Fahrwassers war uns eine große Hilfe. Er hatte eine durchgängig
ausgezeichnete, zuverlässige Beschreibung geliefert. Die großen Inseln fielen
jetzt auch jäh ab, und das Fahrwasser war tief und rein.

Wir fuhren durch den Sund zwischen der Insel Finlayson und den beiden ungefähr
eine Seemeile entfernt liegenden kleinen Holmen hindurch. Da sahen wir zwei
Kabellängen südwestwärts von der Insel das Riff, das Collinson angibt. Das Meer
war ganz eisfrei.

Der Kompaß, der sich nach der Durchfahrt durch den Etasund wieder zu rühren
begonnen hatte, wurde jetzt ganz lebhaft. Aber wir mußten seine Angaben
natürlich mit der größten Vorsicht aufnehmen. Am nächsten Tag passierten wir die
Richardson-Inseln. Sie sind hoch und steil, und ziemlich reich an Vegetation. Da
kleine Scheren und Holme die Öffnungen zwischen den Inseln ausfüllen, ist es
nicht leicht, sie voneinander zu unterscheiden.

Am Nachmittag fuhren wir unter die Miles-Inseln, um da für die Nacht zu ankern.
Aber Gegenströmung und Gegenwind zwangen uns zur Aufgabe dieses Plans. Die
Miles-Inseln sind zahlreicher, als die Karte angibt. Sie sind alle steil gegen
Osten und senken sich sanft gegen Westen ab. Wir backten in der Nacht des
zwanzigsten August in der Nähe der Insel Douglas, und fuhren beim ersten
Tagesgrauen westwärts weiter. Der enge Sund, der in die Dolphin- und Unionstraße
zwischen den dortigen kleinen Inseln und Kap Krusenstern hindurch führt, ist
sehr schwer zu finden. Wir fuhren deshalb nordwärts mitten hinein zwischen die
Insel Douglas und Kap Krusenstern, um zu sehen, ob sich die Öffnung nicht zeige.
Hier gerieten wir aber in eine große Untiefe, die seichter und immer seichter
wurde, bis sie uns den Weg in dieser Richtung ganz versperrte; mit andern
Worten: wir mußten uns südwärts wenden, um hindurchzugelangen. Um ganz ins klare
darüber zu kommen, beschlossen wir, an der Insel Douglas vor Anker zu gehen, und
von da die notwendigen Messungen vorzunehmen. Auf der Westseite der Insel, eine
halbe Seemeile vom Land entfernt, wurde bei fünf Faden Tiefe und Felsengrund der
Anker ausgeworfen. Die Insel Douglas ist ganz klein und flach. Hier fanden wir
auch etwas Treibholz, das vom Kobberminefluß hergetrieben wird. Eine Anzahl
alter Steinhaufen deutete daraufhin, daß die Eskimos die Insel besuchten.
Leutnant Hansen machte die notwendigen Vermessungen, und obgleich wir keine
Öffnung sahen, wußten wir jetzt doch, wo sie zu finden sein müßte.

Manche werden wohl denken, wir hätten diese Vermessungen auch unter Segel
vornehmen können und hätten nicht nötig gehabt, anzuhalten und dadurch die Reise
in die Länge zu ziehen. Das mag richtig sein. Aber man darf nicht vergessen, daß
unsre Lage nicht ganz gewöhnlich war. Wir hatten das Auflaufen auf der Insel
Matty noch zu frisch im Gedächtnis, und so weit es in unsern Kräften stand,
sollte ein solches Erlebnis durchaus vermieden werden. Lieber nahmen wir uns ein
paar Stunden Zeit, als daß wir in dem äußerst zweifelhaften Fahrwasser mit
ungleichem Felsengrund und geringer Tiefe unter dem Kiel, unsicherm Kompaß und
nur wenigen Leuten das Schiff aufs Spiel setzten. Wir standen jetzt sozusagen
vor der Vollendung der Aufgabe, die wir uns zum Ziel gesteckt hatten, eine
Aufgabe, die so viele vor uns vergebens zu lösen versucht hatten —, und mit
diesem Ziel vor Augen fiel es uns leicht, unsre eigne Sehnsucht zu bezwingen, so
schnell wie möglich vorwärts und aus allen Schwierigkeiten hinauszukommen.
Sobald der Tag graute, waren wir wieder unterwegs. Wir mußten südwärts von den
Untiefen zwischen dem Festland und der Insel Douglas halten. Hier wurde auch das
Wasser tiefer. Da wir endlich südlich genug gekommen zu sein glaubten, drehten
wir westwärts und richteten den Kurs auf den Punkt, wo wir die Öffnung zu finden
hofften. Das war eine aufregende Fahrt. Glücklicherweise hielt die Tiefe sich —
wir fanden nirgends weniger als sieben Faden Wasser — und wir gelangten
ungehindert bis unter das Festland, wo die Durchfahrt gefunden wurde. Um drei
Uhr nachmittags passierten wir die Liston- und Sutton-Inseln und gelangten in
die Dolphin- und Unionstraße. Meine Erleichterung , nachdem wir diese letzte
schwierige Lücke in der Nordwest-Passage überstanden hatten, war
unbeschreiblich.

Ich will nicht leugnen, daß ich in diesen letzten Tagen sehr aufgeregt gewesen
war. Der Gedanke, daß auf dieser schwierigen Fahrt unser ganzes, bis jetzt so
wohlgelungnes Unternehmen stranden könnte, war nicht angenehm, aber er hatte mir
die ganze Zeit über bänglich nahe gelegen. Auf mir allein lag alle Verantwortung
für die Leute und für das Schiff. Und ich konnte mich ja der Vorstellung, daß
wir möglicherweise unverrichteter Sache zurückkehren müßten, nicht entschlagen.
Das war nicht sehr ermutigend. Während der Stunden, in denen ich mir hätte Ruhe
und Schlaf gönnen können, wälzte ich mich in diesen Tagen unter solchen
Vorstellungen hin und her, die natürlich nicht einschläfernd wirkten. Trotz
aller Vorsicht und trotz der wachsamen Zuverlässigkeit meiner Gefährten konnte
doch jeder Augenblick unliebsame Überraschungen bringen.

Ich konnte nicht mehr essen. Bei jeder Mahlzeit plagte mich ein nagender Hunger,
und doch konnte ich keinen Bissen hinunterbringen. Als wir dann endlich
glücklich aus der Klemme heraus waren und ich wieder ruhig geworden war, hatte
ich einen geradezu raubtierartigen Hunger zu stillen — und ich will lieber nicht
berichten, was ich alles verzehrte.

Jetzt konnten wir auch den anstrengenden Wachdienst von achtzehn Stunden am Tag
auf die normale Ordnung von sechs Stunden reduzieren. Mit kurzen Unterbrechungen
durch Nebel und Gegenwind ging es gleichmäßig westwärts. Von der Insel Clerk
sahen wir nichts, obgleich sichtiges Wetter war und wir sie gut im Gesichtskreis
hätten haben sollen. Ihr Dasein muß deshalb bezweifelt werden. Von Zeit zu Zeit
begegneten wir kleinen Eisschollen, die uns daran erinnerten, daß wir uns in den
Polargegenden befanden und auf alles gefaßt sein müßten.

Am sechsundzwanzigsten August, abends um vier Uhr, bekamen wir plötzlich
luvwärts ein hohes Land in Sicht. Die Luft war sehr unklar, und da wir nach dem
Besteck auf der Höhe von Kap Parry sein sollten, glaubte ich, was wir sahen, sei
das Kap. Gegen Morgen klärte sich das Wetter auf, und ich konnte da
konstatieren, daß das Land nicht Kap Parry auf dem amerikanischen Festland,
sondern Nelson Head auf Baringsland war. Der Irrtum war ja recht bedeutend, aber
mein Kummer darüber verminderte sich, als ich später von den amerikanischen
Walfischfängern hörte, welche oft geradezu komischen Irrtümer sie sich in diesen
Gewässern zuschulden kommen ließen. Wahrscheinlich sind diese Gebirge da herum
sehr eisenhaltig, und der Kompaß wird deshalb ganz verrückt. Dazu kommt noch die
starke Strömung, und diese beiden im Verein können auch den
allergewissenhaftesten Seefahrer noch viel mehr irreführen, als uns, da wir
Nelson Head für Kap Parry hielten. Wir waren ja mit den Verhältnissen hier
vollständig unbekannt. Nachdem wir uns orientiert hatten, ging es mit dem vollen
Wind und Strömung von achter mit großer Geschwindigkeit vorwärts.

Um acht Uhr morgens war meine Wache vorbei, und ich ging zu Bett. Nachdem ich
eine gute Weile geschlafen hatte, wurde ich durch ein rasches Hin- und Herlaufen
auf Deck geweckt. Es war offenbar irgend etwas los da droben, und ich ärgerte
mich nur, daß die guten Leute wegen eines Eisbären oder Seehunds so ein Leben
verführten. Aber dann stürzte Leutnant Hansen zu mir in die Kajüte herein mit
den unvergeßlichen Worten:

„Schiff in Sicht!“

— rief’s und verschwand und ließ mich allein!

Die Nordwest-Passage war vollendet! Der Traum meiner Knabenjahre — in diesem
Augenblick war er verwirklicht! Eine sonderbare Empfindung schnürte mir den Hals
zu; etwas überanstrengt und abgearbeitet war ich — wohl war es eine Schwäche von
mir, aber ich fühlte, wie mir die Tränen in die Augen stiegen. Schiff in Sicht!
das Wort hatte eine magische Wirkung. Mit einem Schlag waren die Heimat und alle
lieben Menschen mir so nahe, als streckten sie die Hände nach mir aus. Schiff in
Sicht!

In aller Eile kleidete ich mich an. Als ich fertig war, machte ich einen
Augenblick vor Frithjof Nansens Bild an der Wand halt. Es war, als sei das Bild
jetzt lebendig geworden, als blitze er mich mit seinen Augen an und nicke mir
zu. „Ich wußte es ja“, schien er zu sagen. Ich nickte wieder — lächelnd und
glücklich — und ging auf Deck.

Es war ein wundervoller Tag. Der Wind hatte sich etwas nach Osten gedreht, und
mit dem Wind auf den Billen und vollen Segeln ging es eilig vorwärts. Es war,
als verstehe die Gjöa, daß jetzt das schlimmste überstanden sei — sie war so
merkwürdig leicht in ihren Bewegungen. Weit im Norden lag Nelson Head. Das
flachgipflige Vorgebirge nahm sich sehr stattlich aus in der Morgensonne, die
auf dem weißen Schnee glühte und dunkelblaue Schatten in die parallel abwärts
laufenden Spalten der Bergwände warf. Große glänzende Dünungen wiegten das
Schiff sanft auf und ab, und die Luft war mild und weich; all dies sahen wir in
einem einzigen Augenblick. Aber es hielt meine Aufmerksamkeit. nicht lange
gefesselt. Von allem zwischen Himmel und Erde waren jetzt die beiden Mastspitzen
dort draußen am Horizont das einzige, wofür wir uns interessierten. Alle Mann
waren auf Deck, und alle Fernrohre waren auf das uns entgegenkommende Schiff
gerichtet. Auf allen Gesichtern lag ein Lächeln; gesprochen wurde nicht viel.
Jetzt ließ einer das Fernrohr sinken.

„Ich möchte wohl wissen — —“

Und wieder wurde es vor die Augen gehalten. Ein andrer ließ das Fernrohr sinken
und begann wieder:

„Ich möchte wissen —!«

Als der Rumpf des fremden Schiffes sichtbar wurde, hißten wir unsre norwegische
Flagge. Langsam stieg sie hinauf bis unter die Gaffel; alle Augen folgten ihr.
Ein leises Murmeln von allerlei vergnügten Worten klang zu der Flagge hinauf —
es war, als liebkosten alle sie. Verwaschen war sie und verschiedentlich
mitgenommen, aber sie trug ihre Schrammen mit Ehren.

„Möchte wissen, was er denkt, wenn er uns sieht!«“

„Er denkt, das sei eine verflucht schöne Flagge!«

„Es ist wahrscheinlich ein Amerikaner.“

„Möchte wissen, ob er nicht eher englisch ist!“

„Ja — was wir für Leute sind, das sieht er ja jetzt an der Flagge.“

„O ja — er sieht ja, daß wir Leute aus dem alten Norwegen sind.“

Die Schiffe näherten sich einander mit großer Geschwindigkeit.

„Jetzt steigt die amerikanische Flagge in die Höhe!«“ rief der Mann im Ausguck,
der das große Fernrohr auf das Schiff gerichtet hatte. Und ganz recht — bald
sahen wir es alle das Stern- und Streifenbanner unter seiner Gaffel. Er hatte
unsre Flagge gesehen und erkannt, das war klar. Der Dampf wirbelte an den Seiten
dick heraus; er hatte augenscheinlich einen Motor wie wir auch und kam rasch
vorwärts.

:::: {.wrap-100 .break-before}
![Erstes Zusammentreffen der Gjöa mit Walfischfängern nach Vollendung der Nordwest-Passage.](Die_Nordwest-Passage_359.jpg "Erstes Zusammentreffen der Gjöa mit Walfischfängern nach Vollendung der Nordwest-Passage."){#b359}
::::

Jetzt war es Zeit, sich für das erste Zusammentreffen ein wenig fein zu machen.
Vier von uns sollten an Bord des andern Schiffes, die drei andern mußten auf der
Gjöa bleiben. In aller Eile wurden unsre besten Kleider hervorgeholt. Jeder
kleidete sich nach eignem Belieben. Die einen zogen Eskimokleider vor, andre
unsre heimatliche Friestracht. Einer fand Seehundstiefel für die Gelegenheit am
passendsten, andre entschlossen sich für gewöhnliche Seemannstiefel. Auf Deck
wurde auch aufgeräumt, so gut es eben ging. Von seinem Mastkorb aus konnte der
Amerikaner durch sein Fernrohr unser Deck bis ins kleinste übersehen. Und wir
wollten einen so guten Eindruck wie möglich machen. Wir waren einander jetzt so
nahe, daß wir von unserm Deck das ganze Schiff übersehen konnten. Es war ein
kleiner schwarzangestrichener Zweimaster, der einen starken Motor haben mußte;
es schäumte tüchtig vor seinem Bug, und seine Segel hatte er auch gesetzt. Wir
machten nun das Boot klar, ließen die Maschine beidrehen und ließen den Dorry,
unser seetüchtigstes Fahrzeug, hinab. Es war zwar nicht schön von Ansehen, und
der Herr Chef hatte auf dem Achterbrett mit der Flagge nicht gerade einen
bequemen Sitzplatz; aber das Boot stimmte mit seinem Schiff überein, und wir
waren ja auch nicht auf einer Lustreise. Der Amerikaner hatte seine Maschine
gestoppt und erwartete uns. Mit zwei Mann an den Riemen waren wir bald neben
ihm. Ein Tauende wurde uns heruntergeworfen; ich ergriff es, und nun war ich
wieder in Verbindung mit der Zivilisation. Sie trat mir zwar nicht mit
überwältigender Pracht entgegen. Die „Charles Hansson“ aus San Francisco sah
nicht danach aus, als sei sie mit übertriebnem Luxus ausgestattet. Eine
Falltreppe war überdies überflüssig, da das Schiff tief im Wasser lag. Wir
faßten nach der Reeling und kletterten hinauf. Der erste Eindruck war höchst
eigentümlich. Auf Deck war jeder Fußbreit Platz so besetzt, daß man nicht wußte,
wie man durchkommen sollte. Eskimofrauen in roten Röcken und Neger in den
buntesten Kleidern wimmelten durcheinander, gerade wie in einer Art Märchenwelt.
Ein ältrer Mann mit weißem Haar und Bart trat mir vom Achterdeck her entgegen.
Er war frisch rasiert und fein angezogen. Das war offenbar der Führer des
Schiffes.

„Sind Sie Kapitän Amundsen?“ lautete sein erstes Wort.

Ich war sehr erstaunt, daß man so weit draußen in der Welt etwas von uns wußte,
und antwortete bejahend.

„Ist dies das erste Schiff, dem Sie begegnet sind?“

Als ich dies bejahte, leuchtete es in seinem Gesicht auf, und wir drückten
einander lang und herzlich die Hände.

„Ich freue mich über die Maßen, daß ich der erste bin, der Sie nach vollbrachter
Nordwest-Passage willkommen heißen darf.“

Hierauf wurden wir äußerst freundlich in seine Kajüte eingeladen. Es war kein
großer Raum, aber doch ungefähr ebenso groß wie die Kajüte auf der Gjöa. Kapitän
James Mec. Kenna, der Führer von „Charles Hansson“, war ein mittelgroßer,
korpulenter Mann von fünfzig bis sechzig Jahren, Daß er ein alter Gast im
Eismeer war, sah man ihm wohl an. Das tiefgefurchte, kupferrote Gesicht erzählte
von Kälte und bösem Wetter. Jovial und behaglich war er auch. Er fragte uns, ob
es uns an irgend etwas gebreche, in welchem Fall er uns gerne aushelfen wolle,
so gut er könne. Das einzige, was uns jetzt noch fehlte, waren Nachrichten aus
der Heimat, aber leider —, die konnte er uns nicht geben, Das heißt, einige alte
Zeitungen habe er, aber ...

„Alte! Ja für Sie! Für uns sind sie nagelneu!“

Er brachte einen Haufen herbei. Und durch einen merkwürdigen Zufall fiel mein
erster Blick auf eine Überschrift die ich wie versteinert anstarrte.

„Krieg zwischen Norwegen und Schweden.“

Ich verschlang den Artikel in aller Eile, aber er gab nur mäßige Auskunft.
Kapitän Mc. Kennan war schon lange unterwegs und konnte uns nichts weiter
mitteilen. Wir fragten auf dem ganzen Schiff herum, ob vielleicht irgend jemand
etwas Neues wisse, aber umsonst. Und diese Ungewißheit war peinlicher als die
absolute Unwissenheit von vorher. Aber es war nichts zu machen, wir mußten uns
in Geduld fassen.

Nach einem sehr guten Mittagessen erkundigten Leutnant Hansen und ich uns so
genau wie möglich nach dem ferneren Wege von hier ab. Mc. Kenna war der Senior
der amerikanischen Walfischfängerflotte und kannte die Küste von Nordamerika
besser als irgend sonst einer. Ganz besonders dankbar waren wir für
amerikanische Karten über die Weiterreise. Sie waren von neuerem Datum als unsre
eignen und enthielten viele Einzelheiten. Mit Randbemerkungen und Kursrichtungen
des alten erfahrnen Seefahrers waren sie ein wahrer Schatz für uns. Sie waren
freilich ziemlich mitgenommen, und wir gingen deshalb sehr behutsam mit ihnen
um.

Dann fragten wir nach den Eisverhältnissen. Ob er glaube, daß wir weiter nach
Westen ohne Hindernisse vordringen könnten. Er sagte, er sei auf der Herfahrt
bei der Insel Herschel von Eis aufgehalten worden, wir aber würden so spät im
Jahre wohl kaum auf große Hindernisse stoßen. Die Insel Herschel würden wir
jedenfalls mit Leichtigkeit erreichen. Er war überzeugt, daß er selbst auf
dieser Insel überwintern werde, und wir könnten vielleicht dort nochmals
zusammentreffen. Vor dem Einwintern wollte er jetzt noch nach Banks-Land auf die
Walfischjagd. Bis jetzt habe er kein Glück gehabt und keine gefangen. Sein Motor
sei sehr stark, und er werde uns wahrscheinlich auf der Rückkehr nach der Insel
Herschel noch einholen. Außerdem gab er uns auch alle nur möglichen Aufschlüsse
über das vor uns liegende Fahrwasser. Eine sehr angenehme Nachricht war die
Mitteilung, daß die ganze Küste entlang westwärts ebner Lehmboden sei, so daß
wir sicher nach dem Lot fahren könnten. Wir waren mit sichrer Fahrt nicht
verwöhnt; dieser ganze übrige Teil unsrer Reise kam uns deshalb wie eine
Lustfahrt vor.

Da der Wind sich hielt und ich ihn benützen wollte, verabschiedeten wir uns nach
zwei Stunden Aufenthalt an Bord von unserm liebenswürdigen Wirt. Beim Abschied
schenkte er uns einen Sack Kartoffeln und einen Sack Zwiebeln. Da es schon lange
her war, seit wir dergleichen Sachen zum letztenmal gekostet hatten, nahm ich
die Gabe mit Dank an.

An Bord wurden wir mit großer Spannung erwartet. Wir beschlossen, die Nachricht
von dem Kriege zwischen den vereinigten Ländern vorerst mit großer Vorsicht
aufzunehmen. Die Kartoffeln und die Zwiebeln waren der Mittelpunkt der Freude —
die meisten von uns waren selig über diese Eßwaren.

Dann ließen wir unsre Flagge herunter und setzten unsre Fahrt mit vollen Segeln
fort. Mc. Kenna fuhr gen Osten, sein Glück auf dem Walfischfang zu versuchen.

Am nächsten Abend passierten wir die Franklin-Bucht. „Die rauchenden Klippen“,
die mehrere der älteren Reiseberichte schildern, waren noch immer in Tätigkeit;
dicker Rauch wallte von ihnen auf. Die Bucht war mit Eis angefüllt; so konnten
wir leider nicht landen, um die Naturerscheinung etwas mehr in der Nähe zu
sehen. Am Rande dieses Eises stand ein Bär, der uns mit offenbarem Interesse
betrachtete. Sogleich regte sich in unsern Jägern der Blutdurst; zwei holten die
Flinten herbei, und ein Boot wurde ausgesetzt. Als Freund Petz Lunte roch,
stürzte er sich ins Wasser und schwamm davon; aber er wurde rasch eingeholt, und
eine Kugel machte seinem Leben ein Ende. Es war ein verhältnismäßig kleines
Tier, doch hatte er ein besonders schönes Fell. Der gewaltige Nimrod bekam das
Fell, und das Fleisch gaben wir den Hunden, die darin schwelgten. Bärenfleisch
ist nicht schlecht, aber wir hatten noch Überfluß an Renntierfleisch, und mit
dem kann es das Bärenfleisch nicht aufnehmen. Wir fuhren weiter, doch bald
entdeckten die Jäger neues Wild. Auf einer Eisscholle lagen zwei Bären,
anscheinend schlafend, denn sie gaben kein Lebenszeichen von sich. Zur
unverkennbaren Enttäuschung der Jäger ließ ich sie aber in Frieden ruhen; der
Wind war günstig, und wir mußten ihn benützen. Eis war massenhaft da, aber es
war lose, und wir konnten uns hindurchzwängen. Doch hatten wir jetzt sechs
Stunden vollständig nächtliches Dunkel, während denen wir bei diesen
Eisverhältnissen durchaus nicht weiterfahren konnten.

Als wir abends am Eise anlegten, war es ganz windstill. Bei Tagesgrauen reichte
das Eis bis dicht an Kap Bathurst heran — ohne offnes Wasser auch nur von eines
Zentimeters Breite. Von Nordwesten und über Norden nach Osten war das Eis lose.
Ich hielt es fürs beste, zu warten und mich in Geduld zu fassen. Wenn die Brise
aus Nordwesten im Laufe des Tages abflaute, war zu hoffen, daß das Eis vom Lande
weg triebe und der Weg für uns frei würde. Mit diesem Nordwestwind kam auch der
Nebel herbei, und bald konnten wir die Hand nicht mehr vor den Augen sehen. Im
Laufe des Tages flaute denn auch ganz richtig der Wind ab. Der Nebel hob sich,
und um fünf Uhr nachmittags hatten wir herrliches, klares Wetter. Im Eise
entstand auch gleich eine Bewegung, aber leider nicht zu unsern Gunsten. Eine
schwere Eismasse trieb nämlich von Osten her und drohte, uns ganz abzusperren.
Im Norden war das Eis noch immer lose, aber es dauerte sicher nicht lange, bis
die herantreibenden Massen daraufdrücken würden. Um nun nicht ganz
eingeschlossen zu werden, ließ ich den Motor in Gang setzen und nordwärts
fahren, weil ich hoffte, auf diesem Wege vielleicht das Eis umgehen und etwas
weiter westlich wieder unter Land fahren zu können. Wir kamen gerade noch
hinaus, ehe die Eismassen aufeinanderprallten; aber da war es schon so dunkel,
daß wir nichts mehr sehen konnten. Wir mußten also stoppen und zu dem alten
Mittel greifen — zum Backen.

Am nächsten Morgen zeigte es sich, daß wir während des Backens zu weit westwärts
gekommen waren. Aber der Schaden war nicht sehr groß, wir waren jetzt zu einer
bestimmten Überzeugung gekommen: auf diesem Wege konnten wir nicht weiter
vordringen. Wir mußten also unsern alten Platz wieder zu erreichen suchen; dort
müßte sich die geringste Veränderung in den Eisverhältnissen geltend machen. Der
Südostwind nahm zu, das Zurückkreuzen kostete sehr viel Mühe. Und als wir unsern
frühern Platz erreichten, war schon die erwünschte Veränderung eingetreten, das
Eis hatte sich verteilt, und nun konnten wir unsern Kurs auf Kap Bathurst
richten. Dort trafen wir einen offnen Streifen Uferwasser, der zwar nicht sehr
breit war; da wir aber dicht unter Land gehen konnten, gelangten wir hindurch.
Das Land fällt hier steil ab.

Morgens um fünf Uhr passierten wir zwei amerikanische Walfischfänger, deren
Boote auf dem Walfischfang ausgesetzt waren. Wir wollten sie in ihrer Arbeit
nicht stören, hatten auch kein besondres Interesse, uns mit ihnen einzulassen,
und so fuhren wir an ihnen vorüber. Ich wollte an die Insel Bailey fahren, dort
in aller Ruhe Wasser einnehmen und aus den Vorderschifftanks in die
Maschinentanks Petroleum ablassen. Aber da der Wind frisch aus Südosten blies,
und es mit guter Geschwindigkeit vorwärts ging, konnten diese Arbeiten ebensogut
unterbleiben. Als wir Kap Bathurst passierten, sahen wir eine Menge Eskimos an
Land. Sie winkten uns aus Leibeskräften und zogen sogar eine Flagge auf. Ein
großes Holzhaus erschien uns als ein Gruß der Zivilisation.

Am dreißigsten August um vier Uhr nachmittags passierten wir bei ausgezeichnetem
Wind und ohne Eis in Sicht die Insel Bailey. Mc. Kenna hatte uns geraten, die
ganze Zeit unter Land zu halten. Aber unter den gegebnen Verhältnissen erschien
es uns zu verführerisch, quer nach der Insel Herschel hinüberzufahren und
dadurch den Weg abzukürzen, — was wir dann auch taten.

Bei Kap Bathurst trafen wir auf das dicke, braune Wasser, das der Mackenziefluß
herauswälzt. Hier nützt es gar nichts, wenn man auch von dem Mastkorb in dem
schmutzigen Wasser noch so eifrig nach Untiefen ausschaut, und wir mußten uns
also ganz an das Lot halten. Der Boden war übrigens gleichmäßig, nur der Wind
wühlte das Wasser auf, und allmählich zeigten sich große Wellen. Und das waren
keine gewöhnlichen Wellen, blaue Wogen mit weißen Schaumkronen, sondern braune
Wellen, die, mit Sand und Geröll vermischt, gelb aufschäumten. Auf der Karte war
hier eine Untiefe von drei und einem halben Faden angegeben, und in diese
wollten wir bei dem herrschenden Wetter nur ungern hineingeraten. Die Lage wurde
auch noch ziemlich verschlimmert durch eine große Menge Treibeis, in dem wir
plötzlich mitten drin waren — bei einer Geschwindigkeit von sieben Knoten Fahrt.
Es lief aber doch gut ab, und als der Tag graute, war alles in Ordnung. Die
Brise hielt den ganzen Tag vor, aber das Wetter war unsichtig; und wir mußten
jetzt Mc. Kenna recht geben, denn wir liefen plötzlich auf die große Eispackung
zu, wo kein weiteres Vordringen möglich war. Wir hielten daher bei dem jetzt
etwas östlicheren Wind südwärts, der Eiskante entlang. Die Tiefe hatte zehn bis
achtzehn Faden, nahm aber nach Süden ab. Als wir abends um acht Uhr auf acht
Faden gekommen waren und es zugleich stockdunkel wurde, backten wir bis zum
Anbruch des Tages. Während der Nacht kamen wir auf fünf Faden Tiefe. Um vier Uhr
morgens fuhren wir bei langsamer Fahrt unter unaufhörlichem Loten westwärts.
Es war ein undurchdringlicher Nebel; aber am Abend vorher hatten wir doch so
viel gesehen, daß der Weg gen Westen offen war. Es lagen da aber einige Inseln,
vor denen wir Angst hatten. Da wir nun nach einer halben Stunde vorsichtigen
Weiterfahrens immer noch fünf Faden Tiefe hatten, dachte ich, wir seien jetzt
weit genug vom Lande entfernt, und setzten bei voller Geschwindigkeit des Motors
auch alle Segel auf. Da ging es flott vorwärts. Um fünf Uhr zerriß der
Nebelschleier, und wir sahen da etwa eine Seemeile südlich von uns eine Insel.
Das mußte die Insel Hooper sein. Gleichzeitig sahen wir auch zwei Barken, die
warteten, wie sich die Sache entwickeln würde. Gleich nachher schloß sich der
Nebel wieder, und aus Osten kamen Schneewolken daher. Die Gjöa fuhr mit aller
Geschwindigkeit, daß das Wasser um sie her aufschäumte. Wir gebrauchten die
Nebelhörner, und heulten und tuteten den herankommenden Schiffen zu Ehren. Wir
passierten eine Eiszunge nach der andern, und die zwangen uns beständig, weiter
südwärts auf den Mackenziefluß zuzuhalten.

Um elf Uhr vormittags wurde es wieder hell, und da sahen wir die beiden Barken
weit hinter uns. Sie nahmen denselben Weg wie wir und holten uns bald ein. Es
waren die „Alexander“ und die „Bowhead“ von San Francisco unter der Führung der
Kapitäne Tilton und Cook. Bowhead war ein alter Bekannter; dieses Schiff war
nämlich in Norwegen gekauft worden, wo es unter dem Namen „Haardraade“ viele
Jahre lang zu Eismeerfahrten gebraucht worden war. Beide riefen uns an und
erboten sich zu jeglicher Hilfe. Wir hatten indes keine Hilfe nötig; deshalb
dankten wir ihnen freundlich und ließen sie weiterfahren. Sie teilten uns mit,
daß sie jetzt aus dem Eise hinaus und heimfahren dürften. Aber zuerst müßten sie
nach der Insel Herschel, und dort hofften wir gegenseitig, uns wiederzusehen —
spätestens in ein paar Tagen. Diese Hoffnung ging freilich nicht so rasch in
Erfüllung, wie wir gedacht hatten.

Während der Nacht auf den zweiten September hatten wir wieder eine höchst
unbehagliche Fahrt bei vier Faden Tiefe, viel Eis und einer wahrhaft ägyptischen
Finsternis. Wir backten, so gut wir konnten, und am Morgen arbeiteten wir uns
nach dem Lande durch, um das Uferwasser zu gewinnen. Dieses war nicht breit,
aber glücklicherweise dicht am Ufer tief genug für uns. Um zwei Uhr nachmittags
nahm der Wind zu und brachte heftige Regengüsse, und vorwärts ging es mit
fliegender Eile. Lund war im Ausguck, ich am Steuer. Wir hatten getoppte Segel;
in dem geringen Seegang zwischen dem Eise wurden wir nicht von den Wogen
belästigt, und eine raschere Fahrt hatten wir noch nie mit der Gjöa gemacht.
Aber mit dem Steuer mußte man flink bei der Hand sein, und als wir nach einer
halben Stunde im Uferwasser waren, hatte ich ordentliche Merkmale davongetragen.
Meine Hände waren voller Blasen und meine Kleider von Schweiß getränkt. Das Lot
war die ganze Zeit in Tätigkeit; am Strand hatten wir zwei Faden Tiefe. In das
offne Wasser, das zu schmal war, darin zu kreuzen, konnten wir nichts andres
tun, als uns an einem der feststehenden Eisberge zu vertäuen. Wir warfen zwei
Eisanker aus. Das Land, unter dem wir lagen, war Kap Sabine, das aus ungefähr
sechzig Fuß Höhe jäh gegen das Meer abfällt und oben abgedacht ist. Wir ließen
den Koch allein an Bord zurück und begaben uns alle an Land. Der ganze Strand
war mit Treibholz bedeckt; ungeheure Mengen waren hier aufgestapelt, und Balken
von fünfzig Fuß Länge waren nichts Seltenes. Für uns war der Anblick von all
diesem Holz eine wahre Wonne. Unsre Gaffel war nun so oft zerbrochen und wieder
ausgebessert worden, daß sie nicht mehr zu gebrauchen war; und hier lag ja
Gaffelholz genug. Wir zerstreuten uns am Strande und suchten das beste Material;
wir durften ja nur wählen. Selbst hier am Hügel gegen Norden, wo nur während der
kurzen Nächte etwas Sonnenschein hinfiel, wuchs ein reicher Blumenflor. Wir
pflückten große Sträuße Vergißmeinnicht und andre Blumen zum Schmuck für die
Kajüte. Dann erstiegen wir den Hügel und schauten uns um. Soweit das Auge
reichte, erstreckten sich lange, mit hohem, wogendem Gras bewachsene Wiesen, und
in den Talsenkungen stand Buschwerk von mehr als Manneshöhe. Uns erschien das
Land wie ein Paradies; am Strande lagen einige Enten, aber sonst sahen wir
nichts Lebendiges, zur großen Enttäuschung unsrer Jäger. Wir gingen etwas weiter
landeinwärts und trafen hier eine Anzahl verlassener Eskimohütten. Ein paar alte
Schlitten und Bogen, sowie der verrostete Lauf eines Vorderladers konnten in
diesen Gegenden ebensogut Überbleibsel von Weißen wie von Eskimos sein.

Am nächsten Morgen sahen die Eisverhältnisse nicht wesentlich besser aus. Aber
der Wind war abgeflaut, so daß wir mit dem Motor in dem schmalen Uferwasser
weiterfahren konnten. Das neue Gaffelmaterial nahmen wir mit an Bord; dann zogen
wir die Anker auf und fuhren weiter. Nach etwa einer Stunde meldete der Mann im
Ausguck, daß ein Boot von Land abgefahren sei. Zuerst glaubten wir, es seien
Eskimos, doch sahen wir bald, daß das Boot mit zwei Weißen und einem Eskimo
bemannt war. Wir nahmen die Leute an Bord, und merkwürdigerweise redete uns der
eine der Männer sogleich norwegisch an. Es war der Norweger Christian Sten, der
zweiter Steuermann auf dem Schuner Bonanza von San Francisco gewesen war. Der
Schuner war gleichzeitig mit uns von daheim abgefahren und hatte, wie wir auch,
zweimal in diesen Regionen überwintert. Das Schiff war durch wiederholtes
Auflaufen und Zusammenstöße mit dem Eise ruiniert, und vor einigen Tagen hatte
man es bei King Point an Land schaffen müssen, weil es sonst gesunken wäre. Sten
wohnte jetzt mit einem der Harpunierer und einigen Eskimos am Land, um über den
Proviant und die andre Ausstattung Wache zu halten. Der Führer des Schiffs,
Kapitän Mogg, war mit der übrigen Mannschaft in Booten nach der Insel Herschel
gefahren und wollte von da mit einem andern Schiff südwärts nach San Francisco
reisen.

Jetzt sahen wir auch das Wrack unter dem steilabfallenden Kap vor uns.

Sten sagte uns, das Eis reiche dicht bis King Point heran, und vorläufig könnten
wir nicht weiter kommen. Er zweifelte jedoch nicht daran, daß das Eis sich noch
ablösen würde. Er hatte es sogar schon erlebt, daß das Eis am neunten Oktober
noch aufgegangen war.

Um zwölf Uhr mittags erreichten wır das Land und fanden alles, wie Sten uns
gesagt hatte. Wir fuhren bis zu einem großen Grundeis hin, das an der äußern
Seite des Wracks lag und befestigten die Gjöa daran.

Wie wenig ahnten wir, daß King Point unser Aufenthaltsort für zehn Monate werden
sollte!

:::: {.wrap-100 .break-before}
![Der gestrandete Walfischfänger. Bonanza&nbsp;&nbsp;Gjöa&nbsp;&nbsp;Unser Wohnhaus](Die_Nordwest-Passage_369.jpg "Der gestrandete Walfischfänger."){#b369}
::::

Wir ruderten an Land, um die Bonanza und Stens kleine Kolonie anzusehen. Kapitän
Tilton auf der Alexandra war der älteste Kapıtän derselben Reederei, der auch
die Bonanza gehörte, und er hatte, als er vor zwei Tagen vorübergefahren war,
Sten den Auftrag gegeben, uns alle nur erdenkliche Hilfe zuteil werden zu
lassen. Wir waren zwar gut versehen; aber auf ein so freundliches Angebot hin
gab es ja immer irgend etwas, was man sich noch wünschte. Wir tauschten
gegenseitig eine Anzahl Konserven aus, da wir gern die amerikanischen versuchen
wollten, während Sten sich nach norwegischen sehnte. Auch bekamen wir noch viele
andre Kleinigkeiten, und ich will die Gelegenheıt benützen, hier meine
Erkenntlichkeit auszusprechen für alle Vorteile, die wir von Sten und von der
Bonanza gehabt haben.

Sten hatte schon viele Winter an der nordamerikanischen Küste zugebracht und
konnte uns daher auch viele wertvolle Aufschlüsse über Land und Leute geben. Er
kannte auch die hier wohnenden Eskimos, was höchst wichtig für uns war.

Um diese Zeit hatte sich nun auch Manni vollständig in die Verhältnisse an Bord
eingelebt. Er war wie ein Kabluna gekleidet, und da er ein ungewöhnlich
tüchtiger Jäger war, hatte ich ihm einen Karabiner und eine Schrotflinte
geschenkt, auf die er sehr stolz war, und die er aufs beste behandelte. Ich
fragte ihn nun, ob er uns denn nicht lieber verlassen und an Land gehen möchte,
aber er antwortete mit einem bestimmten Nein. Ich nahm ihn mit zu den Eskimos,
die bei Sten wohnten, und siehe da, sie konnten einander verstehen. Das eine
oder andre Wort mochte wohl verschieden sein, aber im großen ganzen war es ein
und dieselbe Sprache. Diese Eskimos — es waren ein Mann und drei Frauen —
stammten aus der Gegend des Kotzebue-Sundes in der Nähe der Beringstraße und
waren mit den Walfischfängern hierher gekommen. Sie nannten sich selbst
Nunatarmiuneskimos. Die Bewohner der Küste hier nannten sich Kagmallikeskimos;
aber die Zivilisation hatte schon einen so verderblichen Einfluß auf sie
ausgeübt, daß sie, die mehrere hundert Familien stark gewesen, jetzt auf ganz
wenige zusammengeschmolzen waren. Die Kagmallikeskimos waren größer und schöner
gewachsne Leute als die Nunatarmiunesen. Sten war eben dabei, sich auf einem
kleinen Platz am Bergabhang ein Haus zu bauen, dicht bei dem großen
Proviantlager und allem andern, was an Land gebracht worden war. Wir machten
auch einen Besuch an Bord der Bonanza. Sie lag gekentert am Ufer. Der Vordermast
war gekappt, aber der Großmast stand noch. Von diesem war eine Trosse nach
demselben Eise herübergezogen, wo wir auch festlagen, eine andre Trosse ging an
Land hinüber. Der Raum war voller Wasser, eine Menge leerer Gefäße und Tonnen
schwammen darin herum. Von dem Schiff war viel Material weggehauen. Und mit
Erlaubnis nahmen auch wir, was wir nötig hatten, besonders Takelwerk, Blöcke,
Laternen und ähnliches mehr. Einen kleinen Ofen nahmen wir mit großer Freude
entgegen. Wenn wir noch einen Winter unterwegs bleiben müßten — und es sah fast
danach aus könnte er uns sehr gute Dienste leisten. Wir hatten allerdings
Material genug, um Öfen daraus zu machen; und einen guten Schmied, der einen
Ofen machen konnte, hatten wir auch; aber es war doch ganz gut, wenn die Arbeit
schon getan war. Die etwas veränderte Kost schmeckte uns auch herrlich.
Namentlich die amerikanischen eingemachten Früchte wurden an Bord mit großem
Jubel begrüßt.

:::: {.wrap-100 .break-before}
![Eskimos bei King Point.](Die_Nordwest-Passage_371.jpg "Eskimos bei King Point."){#b371}
::::

Aber auch für Sten waren wir zu rechter Zeit gekommen. Er hatte viel Arbeit vor
sich und brauchte notwendig Hilfe. Diese hätte er freilich später von den
Eskimos mit Leichtigkeit bekommen können; aber es war eben doch viel besser für
ihn, wenn seine Arbeit getan wurde, bevor Schnee fiel.

Wir waren nicht die einzigen, die eine Veränderung im Eise ersehnten. Eine große
Anzahl Eskimos war mit ihren Booten auf dem Wege von der Insel Herschel nach dem
Mackenziefluß^[^0912]^, etwa vier Seemeilen westwärts, vom Eise aufgehalten worden. Sie
hatten ihre Boote an Land ziehen müssen und waren jetzt aufs Warten angewiesen.
Vom Gipfel auf King Point konnten wir das Takelwerk eines Schuners in der
Richtung von Key Point, fünfzehn Seemeilen westwärts, wahrnehmen. Dieses Schiff
gehörte den Eskimos. Sie hatten es sich um Pelzwerk erhandelt und lagen damit
nun dem Walfischfang ob. Jetzt war es auf den Grund gelaufen, kam aber doch
wieder los, ehe es zufror, und wendete sich nun nach der Insel Herschel. Die
hier ansässigen Eskimos sind lauter Seeleute und Walfischfänger; die Amerikaner
nehmen daher keine große Besatzung mit, da sie hier Leute genug finden, die
tüchtiger und angenehmer sind als ihre eignen.

Ristvedt und Manni waren auf der Jagd gewesen und kamen mit einer Menge
Schneehühner zurück. Der Leutnant und ich verlegten uns auf den Fischfang, und
wir lieferten manches gute Gericht Fische in die Küche. Lund arbeitete im
Schweiße seines Angesichts, die neue Gaffel fertig zu bringen, ehe wir
weiterführen. Wiik und Hansen hatten sich auf meine Anfrage hin bereit erklärt,
Sten beim Bau seines Hauses zu helfen, das unter Dach kommen sollte, bevor
Schnee fiel. Die Hilfe der beiden tüchtigen Menschen war leicht zu erlangen
gewesen — und ihnen selbst schmeckte die Veränderung, sowohl in der Arbeit als
auch in der Kost.

Die Tage vergingen, aber im Eise zeigte sich keine Veränderung. Wir mußten uns
mit dem Gedanken vertraut machen, hier zu überwintern. Die Frage war nur, ob wir
auch genügend Platz hätten. Die Bucht vor uns war sehr seicht und voller
feststehender Eisberge, so daß wenig Aussicht auf eine größre Eispackung da war.
Sten erzählte, es hätten einmal drei Walfischfänger hier überwintert, aber
während dieser Zeit hätten sie keine einzige Bewegung im Eise wahrgenommen.
Gegen Osten war das Uferwasser noch offen, so daß wir Shingle Point, fünfzehn
Seemeilen weiter ostwärts, hätten erreichen können, wo sich ein kleiner Hafen
finden sollte. Aber dies war höchst unsicher, und da wir hier Gesellschaft und
Hilfe am Ort hatten, entschlossen wir uns, da zu bleiben, wo wir waren.

Jede Nacht nahm das Eis jetzt um Zolles Dicke zu, und bald war unser Schicksal
auch für diesen Winter besiegelt. Am Samstag den neunten September konnten wir
übers Eis gehen, und damit mußte der dritte Winter als begonnen betrachtet
werden.

:::

:::: align-center
****
::::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^0900]: [*John Davis*: vergleiche [John Davis](https://de.wikipedia.org/wiki/John_Davis_(Entdecker))]{.footnote}

[^0901]: [*Bylot*: vergleiche [Robert Bylot](https://de.wikipedia.org/wiki/Robert_Bylot)]{.footnote}

[^0902]: [*Deschnew*: vergleiche [Semjon Iwanowitsch Deschnjow](https://de.wikipedia.org/wiki/Semjon_Iwanowitsch_Deschnjow)]{.footnote}

[^0903]: [*Vitus Bering*: vergleiche [Vitus Bering](https://de.wikipedia.org/wiki/Vitus_Bering)]{.footnote}

[^0904]: [*James Cook*: vergleiche [James Cook](https://de.wikipedia.org/wiki/James_Cook)]{.footnote}

[^0905]: [*William Scoresby*: vergleiche [William Scoresby](https://de.wikipedia.org/wiki/William_Scoresby)]{.footnote}

[^0906]: [*John Roß*: vergleiche [John Ross](https://de.wikipedia.org/wiki/John_Ross_(Polarforscher))]{.footnote}

[^0907]: [*Edward Parry*: vergleiche [William Edward Parry](https://de.wikipedia.org/wiki/William_Edward_Parry)]{.footnote}

[^0908]: [*James Clark Roß*: vergleiche [James Clark Ross](https://de.wikipedia.org/wiki/James_Clark_Ross)]{.footnote}

[^0909]: [*Dease*: vergleiche [Peter Warren Dease](https://en.wikipedia.org/wiki/Peter_Warren_Dease)]{.footnote}

[^0910]: [*Simpson*: vergleiche [George Simpson](https://en.wikipedia.org/wiki/George_Simpson_(HBC_administrator))]{.footnote}

[^0911]: [*Robert Mc. Clure*: vergleiche [Robert John Le Mesurier McClure](https://de.wikipedia.org/wiki/Robert_John_Le_Mesurier_McClure)]{.footnote}

[^0912]: [*Mackenziefluß*: vergleiche [Mackenzie River](https://de.wikipedia.org/wiki/Mackenzie_River)]{.footnote}
