# Zehntes Kapitel<br />**Der dritte Winter** {#zehn .unnumbered}

::: justified
An demselben Tag, wo das Eis gangbar wurde, bekamen wir unsern ersten Besuch. Es
war ein Missionar, Mr. Fraser, der von der Insel Herschel kam und nach Fort Mc.
Pherson^[^1000]^ wollte, der nördlichsten Station der Hudsonbai-Gesellschaft^[^1003]^ am
Mackenziefluß. Als Führer hatte er einen Eskimo, namens Roksi, bei sich. Die
beiden waren vom Eise aufgehalten worden und wohnten nun am Strand, ungefähr
vier Seemeilen westwärts von uns in einem Zelt. Von Mr. Fraser hörten wir, daß
im Hafen von Herschel fünf Schiffe vom Eise eingeschlossen seien, ferner lägen
noch sechs andre weiter ostwärts, man wisse nicht wo. Nun waren also nicht
weniger als zwölf Schiffe hier oben im Eis, und davon waren nur drei aufs
Überwintern eingerichtet. Das sah nicht günstig aus.

Roksi war ein Kagmallikeskimo, und da sein Vater Häuptling gewesen war, hielt er
sich für eine bedeutende Persönlichkeit. Seine Stammesgenossen ließen sich aber
durch diesen Adel nicht imponieren und lachten ihn aus. Diese Eskimos hatten
übrigens die häßliche Gewohnheit, sich an jedem Mundwinkel ein Loch in die
Unterlippe zu bohren und als Schmuck große Hornknöpfe hindurch zu stecken. Die
zivilisierten von ihnen hatten allerdings die Knöpfe wieder herausgenommen; die
Löcher zogen sich dann wieder zusammen, ließen aber häßliche Narben zurück.

:::: {.wrap-80 .break-before}
![Chr. Sten&nbsp;&nbsp;Roksi](Die_Nordwest-Passage_375.jpg "Roksi"){#b375}
::::

Am Montag den elften September begannen wir den Bau unsres Hauses. Wir wollten
uns diesen Winter aus Treibholz zwei Häuser bauen, das eine zum Wohnen und das
andre als Observatorium für die magnetischen Variationsinstrumente. Das Wohnhaus
sollte aus zwei Räumen bestehen, aus einer Schlafstube für vier Mann und einem
Raum, der Küche und Eßzimmer zugleich wäre. Am liebsten hätten alle am Land
gewohnt. Um die Feuchtigkeit an Bord zu vermindern, ließ ich die ganze Küche an
Land bringen. Außerdem hatten unser Koch und Sten innige Freundschaft
geschlossen, und dieses Verhältnis wollten wir so viel wie möglich ausnützen.
Sten war nämlich ein ausgezeichneter Koch; in seinem jetzt vollendeten Haus
hatte er einen großen prächtigen Herd, wo die herrlichsten Gerichte zubereitet
werden konnten. Der Leutnant und ich wollten mit Manni an Bord bleiben und das
Schiff bewachen. Der Architekt und der Schmied übernahmen den Bau des Hauses.
Die Form einer Erdhütte erschien ihnen dafür am praktischsten. Hansen und Wiik
halfen ihnen. Als Bauplatz war der flachste Teil des Hügels gewählt worden. Der
ganze Vormittag wurde auf das sammeln des Baumaterials verwendet; und schon am
Abend standen beide Langwände fertig.

An Bord richteten der Leutnant und ich uns aufs beste ein. Der Ofen, den wir uns
von der Bonanza angeeignet hatten, war aufgestellt, und er verbreitete nun all
die Wärme, die wir in den vorhergehenden Wintern entbehrt hatten. Dazu mußte
jedoch Brennholz gesägt und gespalten werden, und es dauerte nicht lange, bis
Manni diese Arbeit übernehmen konnte. Er mußte ja etwas zu tun haben. Ferner lag
ihm das Reinhalten der Kajüte ob, was darin bestand, daß er jeden Morgen das
Gröbste hinauskehrte. Früher hatten wir nicht Zeit gehabt, dies öfter als einmal
in der Woche zu tun, und da sah es nicht sehr schön bei uns aus. Außerdem
verlegten der Leutnant und ich uns aufs Fischen. Jeden Morgen hackten wir das
Eis auf und fingen so viele Fische, wie wir brauchten. An einem Morgen fingen
wir regelmäßig zwanzig bis dreißig von den „Weißfischen“, die sich an der Küste
von Nordamerika in Unmengen finden. Sie gleichen am ehesten einem großen Hering.
Der Leutnant hatte überdies auch eines unsrer Segeltuchboote ausgesetzt und
machte darin mit Vorliebe Jagd auf Enten. Auch Manni ergab sich weiter drinnen
im Lande der Jagd und kehrte dann mit Gänsen, Enten und Schneehühnern zurück. So
hatten wir die ganze Zeit über genug frisches Fleisch.

Schon am fünfzehnten September war das Wohnhaus unter Dach. Die beiden Zimmer
hatten so ziemlich dieselbe Größe. Im Innern waren für vier Mann feste Kojen
aufgeschlagen. Vor jeder Koje war eine Bank und in der Mitte des Zimmers ein
kleiner Tisch. Außerdem hatte Wiik einen eignen Klapptisch, wo er seine
magnetischen Kurven zeichnen konnte. Als Ofen diente einer unsrer
Petroleumtanks, den Ristvedt dazu eingerichtet hatte. Zu Röhren wurden eiserne
Platten von der Bonanza verwendet, die Ristvedt zusammenklopfte. Das äußre
Zimmer diente, wie gesagt, als Küche und Eßzimmer zugleich. Der Herd war
gleichfalls aus einem Petroleumbehälter hergestellt. Eine Platte mit sechs
Löchern bekamen wir von Sten, der doppelt versehen war. Aus diesem Material
stellte unser sinnreicher Schmied den herrlichsten Herd her, den man sich nur
denken kann. Wenn Lindström etwas extra Feines und Merkwürdiges zubereiten
wollte, ging er aber doch zu Sten in dessen Küche. Einen Backofen hatte er
nicht, und er buk sein Brot nach wie vor auf dem Primusapparat. Und da dies
vielleicht die Hausfrauen interessieren kann, teile ich mit, daß unser braver
Lindström über drei Jahre lang das leckerste Backwerk in einem kleinen Backofen
auf dem Primus gebacken hat. Zum Backen von acht Brotlaiben brauchte er einen
halben Liter Petroleum. Neben dem Herd stand ein langer Tisch, wo wir alle
miteinander, acht Mann hoch, unsre Mahlzeiten einnehmen konnten. Ein kleiner
Anrichtetisch und eine Truhe zur Aufbewahrung von verschiednen Gegenständen
vollendeten die Einrichtung des Eßsalons. Vor dem Eßzimmer war ein kleiner Flur,
wo man sich den Schnee abklopfen konnte, ehe man eintrat. Das Haus war von
Norden nach Süden gebaut und der Boden mit Brettern belegt, die zu diesem Zwecke
von Hause mitgenommen worden waren. Obgleich der Bauplatz der ebenste Teil des
ganzen Hügels war, fiel der Boden doch ein wenig ab, worüber besonders Lindström
brummte. Nun, er war ja auch den ganzen Tag in seiner Küche beschäftigt. Das
Haus wurde innen mit Segeltuch bezogen und außen mit Moos  gedeckt. Wenn nun der
Schnee kam und alles miteinander begrub, dann hatten wir ein feines Haus. Licht
erhielten wir durch Dachfenster nach Osten. An der Ostseite des Hauses wurde ein
Schuppen errichtet zur Unterbringung des Brennholzes.

:::: {.wrap-100 }
![Unser Wohnhaus bei King Point.](Die_Nordwest-Passage_377.jpg "Unser Wohnhaus bei King Point."){#b377}
::::

Nachdem das Wohnhaus unter Dach war, machten sich Ristvedt und Wiik an den Bau
des Variationshauses. Der Platz dazu lag ungefähr zweihundert Meter von dem
andern entfernt auf einer freiliegenden Landspitze, die im Norden jäh gegen das
Meer abfiel. Zuerst wurde ein Zelt aufgestellt, in dem Wiik durch eine Reihe von
Beobachtungen die Nord-Südlinie in der Richtung des magnetischen Meridians
bestimmte, nach dem das ganze Haus gebaut werden sollte. Nach Süden zog sich ein
langer Hügelkamm hin, der in die großen Ebnen auslief. Zur Orientierung bei
Schneestürmen bezeichneten wir den Weg dorthin durch eingerammte Pfähle.

:::: {.wrap-100 .break-before}
![Unser Registrierhaus bei King Point. (Die Pfähle dienen dazu, bei Schneesturm den Weg zu markieren.)](Die_Nordwest-Passage_378.jpg "Unser Registrierhaus bei King Point."){#b378}
::::

In dieser Zeit erhielten wir regelmäßig Besuch, besonders von Eskimos, die wie
wir auch im Eis eingesperrt waren. Ab und zu war auch der Missionar dabei.
Nachdem er die Reise nach Fort Mc. Pherson endgültig aufgegeben hatte, kam er
eines Tages mit Roksi an Bord, sich zu verabschieden. Ich lud die beiden zum
Mittagessen ein, und bei Tische erzählte Roksi — der recht gut englisch sprach
hier in diesen Gegenden hätten die Eskimos ein Wort, das unserm „Danke“
entspreche. Es hieß „Kojenna“. Der Missionar wollte behaupten, dieses Wort sei
von der christlichen Mission eingeführt worden, aber Roksi verneinte das. Der
Missionar wurde sehr erregt und sagte, Wörter wie „Amen“ und „Halleluja“ seien
doch jedenfalls durch die Mission gekommen. „Weit entfernt,“ erwiderte Roksi,
„wir haben Amen und Halleluja lange vor der Mission gehabt.“ Dies sagte er mit
einer so sichern Überlegenheit, daß wir in ein schallendes Gelächter ausbrachen.

:::: {.wrap-100 .break-before}
![Im Winterquartier unter King Point. (Mondscheinphotographie)](Die_Nordwest-Passage_379.jpg "Im Winterquartier unter King Point. (Mondscheinphotographie)"){#b379}
::::

Nachdem die Häuser gebaut waren, kam das Schiff an die Reihe; es wurde mit
Segeltuch überzogen, und die letzten Wintervorbereitungen wurden getroffen.
Diesmal machten wir den Eingang hinten am Steuerbord. Eine kleine Kajütentür von
der Bonanza wurde in das Segeltuch eingesetzt und eine große, breite Treppe von
da aufs Eis geführt; so sah es bei uns wirklich ganz herrschaftlich aus.

Eines Tages zog die erste große Eskimokarawane vorüber. Sie bestand aus den
Eskimos, die mit ihren Booten im Eise festsaßen und nun zu Schlitten nach Fort
Mc. Pherson reisten. Es war ein Zug der bunt, ja festlich aussah, als er mit
klingenden Schellen an dem aus Seehundfell gearbeiteten Geschirr zwischen der
Bonanza und der Gjöa hindurchfuhr. Es erinnerte geradezu an die
Weihnachtsfahrten auf dem Lande daheim. Diese Eskimos fuhren in ganz andrer
Weise als die Netschjilli. Meistens waren die Hunde in einer langen Reihe
angespannt, die im Gänsemarsch hintereinander zogen, manchmal aber auch
paarweise. Sie waren so gut angeschirrt, daß sie nicht aus der Reihe
herauskommen konnten, was seine Vorteile aber auch seine Nachteile hatte.

Sten hatte sein Haus mit Rasen bedeckt, und der Eskimo Kunak war jetzt mit dem
seinigen, das dicht neben Stens lag, auch fertig geworden. Wenn nun der Winter
seinen Einzug mit schweren Schneestürmen hielt, fand er die Kolonie auf King
Point gerüstet.

Im ganzen waren es zwanzig Seelen, die während der nächsten zehn Monate an
diesem Orte kampierten.

:::: {.wrap-100 .break-before}
![Die Kolonie bei King Point. Kunaks Haus&nbsp;&nbsp;Stens Haus](Die_Nordwest-Passage_381.jpg "Die Kolonie bei King Point."){#b381}
::::

Auf der Gjöa wohnten Leutnant Hansen, Manni und ich, in unserm Haus drüben die
andern fünf Leute von der Gjöa. Fünfzig Meter weiter westwärts lag Stens Haus,
das aus Brettern und Planken von der Bonanza errichtet war und ganz villenmäßig
aussah. Es bestand aus zwei Zimmern; in dem inneren wohnte Sten mit seiner Frau
Kataksina und seinem Töchterchen Anni. Das Zimmer war behaglich und geräumig.
Der vordere Raum war Küche und Wohnraum für die beiden Familien. Der Harpunierer
Jimmi mit seiner Frau hatte ein großes bequemes Bett dicht am Herd, wo es
allerdings ein wenig heiß werden konnte. Ich denke an die Backtage; da wird es
wohl fünfzig Grad Wärme gehabt haben. Aber noch schlimmer stand es für den
Eskimo Neiu und seine Frau, die in einem kleinen Verschlage gerade über dem Herd
wohnten. Wie diese Menschen das aushielten, war mir ein Rätsel; sie zogen
übrigens bald auf die Jagd hinaus und hielten sich den größten Teil des Winters
im Freien auf. Die beiden Zimmer erhielten ihr Licht von einem riesigen Fenster
im Dach. Vor der Küche war ein großer, in zwei Teile geteilter Flur; der eine
davon war die Werkstatt, der andre diente als Speisekammer. Von der Werkstatt
gelangte man in einen großen geräumigen Holzschuppen aus Balken und Segeltuch.
Von da führte dann eine Tür ins Freie. Alles war praktisch und gut eingerichtet.

:::: {.wrap-100 .break-before}
![Kunak mit Familie im Sommer bei King Point. Kunak](Die_Nordwest-Passage_382.jpg "Kunak mit Familie im Sommer bei King Point"){#b382}
::::

Wand an Wand mit Sten hatte sich Kunak sein kleines Haus gebaut. Dieses hatte
nur ein Zimmer, und die Einrichtung bestand aus zwei Betten, Tisch und Ofen.
Übertrieben kann diese Einrichtung nicht genannt werden, wenn man bedenkt, daß
Kunak seine alte Mutter, seine Frau und zwei Kinder bei sich hatte. Er bekam oft
Gäste, und dann lagen bis zu zehn Menschen in seinem Hause.

In der Kolonie gab es ungefähr ebensoviel Munde wie Menschen.

Wir sammelten aus allen Kräften Brennholz für den Winter. Es war ja genug da,
und damit es uns nicht verschneie, stellten wir es in großen Haufen zusammen und
fuhren dann davon ein, so viel wir brauchten. Zur besondern Freude des Kochs
wurde eine wichtige Entdeckung gemacht. Das Wasser im See war vollkommen süß und
lieferte ein in jeder Beziehung vortreffliches Trink- und Kochwasser. Das klingt
merkwürdig; aber der See bekommt sein Wasser von dem großen Mackenzie, der nicht
weit entfernt ist.

Wir waren alle oft erkältet, insbesondre Manni, den wir trotz seines
Widerspruchs mehrere Tage hintereinander das Bett hüten lassen mußten. Er litt
auch an Nasenbluten — ja, es verging fast kein Tag, an dem er nicht aus der Nase
geblutet hätte.

:::: {.wrap-100 .break-before}
![King Point (Der Strand ist mit Treibholz bedeckt)](Die_Nordwest-Passage_383.jpg "King Point."){#b383}
::::

Schon lange hatte ich mir das Eis daraufhin betrachtet, ob es denn nicht bald
möglich wäre, zu Schlitten nach der Insel Herschel zu gelangen, weil ich mich da
nach der Post erkundigen wollte, die in der nächsten Zeit von dort abgeschickt
werden sollte. Wir sehnten uns ja alle brennend nach Botschaft aus der Heimat.
Ich hatte mich mit Sten verabredet, der mit den Walfischfängern auf der Insel
Herschel verhandeln wollte. Die Eskimos westwärts von uns hatten versprochen,
Nachricht zu geben, sobald das Eis passierbar wäre. Besonders bei Key Point
wollte es nicht so recht fest werden; dort ergießt sich nämlich ein großer Fluß
ins Meer.

:::: {.wrap-100 .break-before}
![Das Land zwischen King Point und Key Point.](Die_Nordwest-Passage_384.jpg "Das Land zwischen King Point und Key Point."){#b384}
::::

Am Sonntag den vierundzwanzigsten September kam ein Eskimo vorbei, der nach
Herschel wollte. Wenn er dorthin gelangen könnte, dann müßte es uns andern doch
auch möglich sein. Am Dienstag darauf machten wir uns denn auch morgens in aller
Frühe mit einem Schlitten und einem guten Hundegespann auf den Weg. Die
Schneebahn war nicht sehr gut, denn der neugefallne Schnee war noch nicht fest
geworden, und wir mußten uns durch große lockre Schneewehen hindurcharbeiten.
Vier Seemeilen westwärts stießen wir auf das erste Eskimolager von mehrern
Zelten. Alle Boote waren an Land gezogen, die Eskimos lebten von Fischen, die
sie aus dem Eise des Sees herausholten. Noch einige Meilen weiter westwärts war
wieder ein Lager. Diese Eskimos waren bedeutend zivilisierter als die
Neschjilli. Die Gastfreundschaft hielten sie sehr hoch. Wenn man sie besuchte,
wurde einem immer mit Tee und frischem Weißbrot aufgewartet. Die Eskimos hier an
der Küste von Alaska trinken mehr Tee als irgend ein andres Volk.

Wir hielten uns meist auf dem Eise dicht unter Land, wo wir den besten und
bequemsten Weg hatten. Da wir das Marschieren noch nicht gewohnt waren, hielten
wir am ersten Tag bei Key Point an, fünfzehn Meilen von King Point und zwanzig
Meilen von Herschel entfernt. Wir errichteten ein Zelt am Ufer, sammelten
Brennholz und machten es uns bequem. Ich hatte Manni mitgenommen, ihm die großen
Schiffe und die vielen Kabluna zu zeigen. Der Eskimo Neiu war auch mit uns.

Am nächsten Morgen zogen wir weiter. Der Weg auf dem Eise war hier abscheulich;
unter dem Schnee stand wohl einen halben Fuß tiefes Wasser. Wir wateten in dem
Brei, und unsre Renntierstiefel wurden durch und durch naß. Aber wir kamen doch
vorwärts, und um halb fünf Uhr nachmittags waren wir am Herschelhafen.

Ein ganz ungewohnter Anblick wurde uns hier zuteil. Vier große Schiffe lagen
nebeneinander, und auf dem Eise dazwischen wimmelte es von Menschen. Unsre
Ankunft machte großes Aufsehen. Sten und Neiu waren ja den meisten von früher
bekannt, aber Manni und ich in der Netschjillitracht waren etwas ganz Neues. In
einem Nu waren wir von einer bunten Menge umringt — Mulatten, Negern, Gelben,
Weißen. Auch die Kleidung dieser Menschen war höchst mannigfaltig; die meisten
Eskimos gingen in Kablunakleidern, und die meisten Kabluna in Eskimotracht.
Unter Kabluna verstehen die Eskimos hier alle Menschen einer fremden Rasse. In
Beziehung auf den Neger setzt er aber doch ein „maktok“ hinzu und nennt ihn
Maktokkabluna, was so viel heißt wie „der schwarze Weiße“.

Da ich beschlossen hatte, Kapitän Tilton auf der „Alexandra“ aufzusuchen, begab
ich mich dorthin. Ich wurde mit der größten Zuvorkommenheit aufgenommen und in
eine freundliche, behagliche Kajüte geführt. Kapitän Tilton war ein großer,
kräftiger Mann, der älter aussah, als er in Wirklichkeit war, mit wenig Haar und
einem weißen Schnurrbart. Nach kurzer Zeit kamen auch die andern Schiffsführer
herbei. Das Leben, das sie in diesen Gegenden führen, hatte allen ein
gemeinsames Gepräge gegeben; sie hatten alle eine ziemliche Leibesfülle und nur
wenig Haar.

Daß die Verhältnisse auf mehrern dieser amerikanischen Walfischboote nicht so
waren, wie sie hätten sein sollen, ist wohl kaum zu bezweifeln. Aber da ich
keine positiven Beweise habe, will ich die vielen und mannigfaltigen wunderbaren
Geschichten, die mir während meines Aufenthalts hier zugetragen wurden, lieber
unberührt lassen. Von Kapitän Tilton wurde ich übrigens vom ersten Augenblick an
mit der größten Liebenswürdigkeit behandelt. Er bot mir jede nur erdenkliche
Hilfe an, und dabei war er doch selbst keineswegs reichlich versehen. Am meisten
aber freute ich mich über einen Brief von Hause. Er war allerdings recht alt,
fast anderthalb Jahre, aber darum nicht weniger willkommen. Vom Konsul Henry
Lund in San Francisco bekam ich auch einen Brief, und die Kapitäne berichteten
mir, wie viel dieser Herr für mich getan hätte. Alle hatten von ihren Reedern
Befehl erhalten, mir zu helfen, wo sie nur könnten.

Ehe ich Herschel verließ, machte ich dem dortigen Missionar, Herrn Whittaker,
einen Besuch. Er wohnte mit seiner Frau und zwei Töchtern auf dem Festland in
einem Hause, das außer den Wohnräumen für ihn und seine Familie auch noch die
Räume für Kirche und Schule der Eskimos enthielt. Ich wohnte einem Gottesdienst
an, und es war mir ein wahres Vergnügen, die Eskimos singen zu hören. Als ein
praktischer Mann, was jeder Missionar sein sollte, hatte Herr Whittaker seine
Leute genau studiert und dabei herausgefunden, daß sie den Gesang liebten. Da
fügte er sehr viele Gesänge in den Gottesdienst ein und predigte nur ganz kurz
und bündig. Die Folge davon war eine volle Kirche. Der Missionar war ein echter
englischer „Sportsman“. von hoher, schlanker und elastischer Gestalt und großer
Körperkraft, die ihm unter den gegebnen Verhältnissen sehr zustatten kam; denn
bisweilen mußte der Pfarrer hier auch die Polizei darstellen. Die Eskimos haben
einen häßlichen Fehler; sobald sie Branntwein bekommen, betrinken sie sich, und
dann sind sie nicht leicht zu regieren. Herr Whittaker hatte gewiß eine recht
schwierige Stellung an diesem Ort, wo so viele schlechte Elemente zusammenkamen,
die auf die verschiedenste Weise den Bestrebungen des Pfarrers und Missionars
entgegenarbeiteten. Er und seine Familie waren daher recht froh, daß im nächsten
Frühjahr ihr Aufenthalt hier zu Ende ging. Die beiden Töchterchen waren sechs
und neun Jahre alt, zwei ungewöhnlich liebe Kinder. Beide sprachen fließend
englisch und die Eskimosprache. Das jüngste wurde leider krank und starb im
nächsten Frühling. Es war ein ergreifender Anblick, als die Eltern beim
Verlassen der Insel die Kleine auf dem Schlitten mitnahmen.

:::: {.wrap-100 }
![Die Flotte der amerikanischen Walfischfänger bei der Insel Herschel.](Die_Nordwest-Passage_387.jpg "Die Flotte der amerikanischen Walfischfänger bei der Insel Herschel."){#b387}
::::

Manni hatte sich königlich amüsiert. Er war ununterbrochen eingeladen gewesen
und hatte an dem „Hola-hola“ oder Tanz der Eskimos teilgenommen. Die Eskimotänze
sind aber hier von den Kablunatänzen beeinflußt und bieten nichts Interessantes
mehr. Gut bewirtet war Manni auch worden. Renntier- und Seehundfleisch, sowie
Walfischspeck hatte er so viel bekommen, wie er nur hinunterbringen konnte — und
das war nicht wenig. Die Eskimos wohnten in kleinen, elenden, niedrigen
Holzhäusern auf dem Lande; sie sahen nicht sehr gesund aus, und Manni war nach
dem Besuche auch sehr erkältet.

Die Post sollte am zwanzigsten Oktober über Fort Mc. Pherson nach Fort Yukon^[^1001]^
abgehen. Dort sollte sie warten und dann für die verschiednen Kapitäne
Telegramme zurückbringen.

Mit einer Antwort für uns sah es daher vor dem Monat Mai nicht hoffnungsvoll
aus, denn die Post wird über Edmonton nach Fort Mc. Pherson gebracht und von
dort durch Indianer nach der Insel Herschel befördert. Das war eine zu lange
Wartezeit, und wir fragten deshalb bei den Walfischfängern an, ob sie etwas
dagegen hätten, wenn ich die Post am zwanzigsten Oktober begleiten würde. Wenn
ich selbst dorthin käme, könnte ich gewiß alles allein besorgen. Meinem Wunsch
wurde mit der größten Liebenswürdigkeit entsprochen und mir alles Notwendige zur
Verfügung gestellt. Kapitän William Mogg, der Führer der gestrandeten „Bonanza“,
wollte auch mit der Post weiterreisen und versuchen, San Francisco zu erreichen,
um dann im nächsten Jahr mit einem neuen Schiff wieder in die nördlichen Breiten
zu ziehen. Das war wirklich ein mutiger Plan von diesem älteren Manne, der
überdies solche Reisen gar nicht gewohnt war.

:::: {.wrap-100 }
![Winterleben auf der Insel Herschel.](Die_Nordwest-Passage_389.jpg "Winterleben auf der Insel Herschel."){#b389}
::::

Am neunundzwanzigsten September, morgens um neun Uhr, traten wir die Rückreise
nach der Gjöa an. Mogg begleitete uns, er wollte einen Teil seines Proviants bei
King Point holen. Ohne größere Mühe reisten wir den ganzen Tag, und um elf Uhr
abends waren wir am Ziel. Am Abend sahen wir ein wundervolles Nordlicht. Wir
sprachen auch bei unsern Nachbarn im nächsten Eskimolager vor und wurden mit Tee
und Weißbrot bewirtet. Hier trafen wir eine Schlittenexpedition, die von Kapitän
Mc. Kenna ausgesandt war und nach der Insel Herschel sollte. Von ihr erfuhren
wir, die „Charles Hanson“ sei vor Kap Toker jenseits vom Mackenziedelta im Eise
stecken geblieben. Diese Schlittenexpedition wußte auch, daß vier von den andern
Schiffen die Insel Bailey erreicht hätten; aber von dem fünften wußte sie
nichts. Über dieses verschwundne Schiff liefen den ganzen Winter hindurch die
abenteuerlichsten Gerüchte um. Es war ein kleiner Schuner, nicht größer als die
Gjöa, namens Olga. Das Schiff war zuletzt in nördlicher Richtung fahrend gesehen
worden, und man war sehr in Sorge, es sei entweder im Eise erdrückt oder nach
dem Pol getrieben worden.

:::: {.wrap-100 .break-before }
![Theatervorstellung auf der Insel Herschel.](Die_Nordwest-Passage_390.jpg "Theatervorstellung auf der Insel Herschel."){#b390}
::::

Bei unsrer Rückkehr hatten wir sechsunddreißig Seemeilen zurückgelegt, was für
uns ungeübte Fußgänger eine ordentliche Leistung war.

Während meiner Abwesenheit war an Bord und an Land fleißig gearbeitet worden.
Lund hatte ein neues meteorologisches Häuschen verfertigt, in das kein Nebel
hineindringen konnte. Schon am nächsten Tage stellte ich mit Ristvedt alle
meteorologischen Instrumente auf, so daß wir die Beobachtungen am ersten Oktober
beginnen konnten. Auch der Bau des Observatoriums für die magnetischen
Variationsinstrumente war weit vorgeschritten und wurde am zweiten Oktober
fertig. Es hatten vier bis fünf Fuß Erdboden herausgesprengt werden müssen, und
das ganze Observatorium lag nun unter der Erde, nur das Dach schaute noch
heraus. Für dieses Haus war Holz von der Kajüte der Bonanza verwendet worden.
Das ganze Haus wurde mit Dachpappe und alten Segeln überzogen.

:::: {.wrap-100 .break-before }
![Eskimozelt bei King Point.](Die_Nordwest-Passage_391.jpg "Eskimozelt bei King Point."){#b391}
::::

Jetzt fuhren täglich in beiden Richtungen Eskimos vorbei, und es war kein
ungeteiltes Vergnügen, diese umherstreifenden Gäste zu jeder Zeit um sich zu
haben. So kamen einmal vier ganze Familien zugleich und schlugen ihre Zelte
dicht bei der Bonanza auf. Die Eskimos ließen sogleich ihre Hunde los, die nicht
gerade überfüttert waren. Sie rannten denn auch alle schnurstracks auf Beute.
Kapitän Mogg hatte seinen Schlitten gepackt, um zur Abreise am nächsten Morgen
parat zu sein. Unter anderm Proviant hatte er auch eine Anzahl gefrorner Fische
darauf, mit denen er den andern Kapitänen aufwarten wollte, weil diese noch
keine Fische gehabt hatten. Selbstverständlich fielen nun diese Hunde über den
bepackten Schlitten her und fraßen die Fische auf. In der Nacht brachen sie dann
in Stens Provianthaus ein und stahlen — nach Stens eigner Angabe —
zweihundertfünfzig gefrorne Fische. In unserm Holzschuppen fanden sie eine
nagelneue Renntierhose, die Lund gehörte, — diese fraßen sie mit Stumpf und
Stiel auf.

:::: {.wrap-100 }
![Kaffeegesellschaft bei King Point.](Die_Nordwest-Passage_392.jpg "Kaffeegesellschaft bei King Point."){#b392}
::::

Als die Missetaten am nächsten Morgen an den Tag kamen, gab es einen
fürchterlichen Spektakel. Ich stand hinter einem Holzhaufen und beobachtete den
kleinen, runden Kapitän Mogg, als er nach seinem Schlitten sah. Er stand vor
seiner leeren Fischkiste und fluchte auf amerikanisch, daß es eine Art hatte.
Vor seinem Hause ging Sten, den Karabiner über der Schulter, in kriegerischer
Haltung auf und ab; drunten aber in ihren Zelten sangen und lachten die Eskimos,
während sie sich zum Aufbruch rüsteten, augenscheinlich in vollständiger
Unkenntnis des Vorgefallenen. Sten wartete offenbar auf sie; ich lief zu ihm
hinüber und sagte mit fröhlichem Gesicht:

„Nun, Sten, guten Morgen! Wie gehts?“

Wütend drehte er sich um:

„Zweihundertfünfzig Stück haben mir die verdammten Schweinehunde gestohlen; aber
nicht ein einziger Eskimo kommt von hier weg, ehe er nicht jeden einzelnen
bezahlt hat!«

Indessen aber sah ich nichts andres, als daß die guten Eskimos ihre
Vorbereitungen mit aller Seelenruhe fortsetzten. Als ich nach dem Gabelfrühstück
wieder hinauskam, waren sie schon weit draußen auf dem Eise. Ich fragte Sten, ob
er denn eine Bezahlung oder Erstattung für seine Fische bekommen habe? Nein, das
habe er nicht, antwortete er, aber jeder von den Eskimos habe garantiert, er
werde ihm im Frühjahr die Fische wiederbringen. Sten sagte mir nicht, worin
diese Garantie bestand, und ich habe meine Zweifel, ob sie viel wert gewesen
ist.

Übrigens war Sten der gefälligste Mensch von der Welt. Als er hörte, ich wolle
die Post begleiten, machte er sich flugs an die Herstellung eines neuen
Schlittens. Ich besaß nun allerdings Schlitten genug, und auch recht gute, hatte
aber das Herz nicht, sein wohlgemeintes Anerbieten auszuschlagen. Auch dachte
ich, auf meiner Postreise würde ich wohl nicht besonders viel Verwendung für
einen Schlitten haben; deshalb sei es nicht von so großer Wichtigkeit, wie der
Schlitten konstruiert sei, den ich mitnähme.

Stens Frau, Kataksina, verfertigte neue Stiefel und neue Kleider für mich, und
zu diesem Zweck hatte Sten sogar noch mehrere andre Eskimos angeworben.

Da mir sehr viel daran lag, eine genügende Menge frisches Fleisch für den Winter
zu bekommen, beschloß ich, unsre Nimrode, Hansen und Ristvedt, auf eine
Jagdexpedition auszuschicken. Der Eskimo Neiu hatte die Ofenwärme in Stens Küche
vermutlich satt bekommen, denn er nahm die ihm angebotne Stelle eines Führers
der Expedition mit Freuden an. Sie wurden auf acht Wochen ausgerüstet und
bekamen zwei von unsern und vier von Stens Hunden mit. Ich selbst behielt für
meine Postreise vier Hunde zurück. Unsre beiden Hündinnen hatten leider die Zeit
schlecht gewählt: sie konnten jeden Tag niederkommen, und durften also jetzt
nicht benützt werden.

In der ersten Hälfte des Oktobers fiel der Fischfang außerordentlich reich aus.
Zwischen dreißig und vierzig Stück am Tage, — das war das regelmäßige. Wir
reinigten die Fische sogleich beim Herausnehmen aus dem Netz und hängten sie am
Takelwerk auf, wo sie augenblicklich gefroren. Das Takelwerk der Gjöa bot
überhaupt in dieser Zeit einen lustigen Anblick. Gar manchem Fisch- und
Wildhändler wäre das Wasser im Munde zusammengelaufen, wenn er alle die
herrlichen Bündel von Schneehühnern, Enten, Gänsen und Fischen gesehen hätte,
die daran baumelten.

Manni war jetzt Leutnant Hansens Schüler geworden; er lernte Schreiben und das
Zifferblatt lesen. Besondre Gaben zeigte er nicht; aber er lernte doch ziemlich
rasch seinen Namen schreiben und sagen, wie viel Uhr es war — jedenfalls
innerhalb eines Spielraums von fünf Minuten. Schneller ging es mit dem
Brettspiel, dessen Geheimnisse er sich so aneignete, daß sein Herr und
Lehrmeister wirklich manchmal den kürzern zog. Während dieser Spielpartien saß
meistens auch ich in der Kajüte mit einem Buch und las unter der angenehmen
Begleitung der leisen und wohlbedachten Bemerkungen. Aber wenn Manni gewann,
dann brach er in ein solches Freudengeheul aus, daß jeder literarische Genuß in
seiner Nähe für eine Weile ganz unmöglich wurde.

Jetzt vor meiner Abreise waren alle eifrig mit Briefschreiben beschäftigt; jeder
wollte ja den Seinen Nachricht geben. Zum Schlusse kamen alle Briefe in eine
Messingbüchse, die zugelötet wurde. In diesen Gegenden muß man starke
Briefumschläge haben.

Am zwanzigsten Oktober war meine Ausrüstung fertig. Der von Sten verfertigte
Schlitten leuchtete im Glanz seines Firnis und seiner neuen Beschläge. Die
nagelneue von seiner Frau genähte Decke vermehrte den Eindruck von Eleganz. Die
Ladung des Schlittens wog vorerst nur hundert Kilogramm; in Herschel würde ich
schon noch mehr zu verpacken bekommen. Ich nahm Jimmi mit, um ihn den ersten
Blick in die Zivilisation tun zu lassen. Er konnte mir außerdem in diesen
Gegenden eine sehr gute Hilfe sein. Am einundzwanzigsten Oktober früh um sechs
Uhr verabschiedeten wir uns von unsern Kameraden und zogen ab.

Es war ein herrlicher Tag. Der Weg war ausgezeichnet, da die Kälte noch nicht
ernstlich hereingebrochen war. Wir fuhren den Strand entlang, wo der Wind den
Schnee fast ganz weggeblasen hatte, und da ging es mit großer Geschwindigkeit
vorwärts. Wir waren beide in Netschiillitracht; aber es dauerte nicht lange, da
mußten wir die Oberkleider abwerfen und in den Unterkleidern weitermarschieren.

Nachdem wir Key Point erreicht hatten, bemerkte ich etwas Sonderbares. Ganz von
drinnen aus der Bucht kam etwas gerade auf uns zu. Es sah am ehesten aus wie ein
Luftballon, der am Rande des Eises hinschleifte. Als die Erscheinung näher kam,
sahen wir, daß es ein Schlitten mit einem Segel war. Bei der frischen Brise
trieb das Segel den Schlitten sehr rasch vorwärts, die Hunde mußten sich recht
in acht nehmen, da sie sonst leicht hätten unter den Schlitten geraten können.
Der Schlitten kam auf uns zu und schlug dieselbe Richtung ein wie wir. Wir
versuchten gleichen Schritt mit ihm zu halten, blieben aber mehr und mehr
zurück. Auf dem Schlitten waren vier Eskimos. Plötzlich hielt der Schlitten; der
Führer wendete sich an mich und schlug mir vor, alle drei Schlitten
zusammenzukoppeln und alle Hunde vorzuspannen. Ich nahm das Anerbieten mit
Freuden an; in wenigen Minuten war es getan, und bei günstigem Wind ging es nun
rasch der Insel Herschel zu. Der liebenswürdige Eskimoführer sprang auf die
andre Seite seines Schlittens; so konnten wir uns unterhalten. Es war ein
ungewöhnlich einnehmender Mensch, der gut englisch sprach; er war von der Art
der Menschen, zu denen man gleich Vertrauen faßt, und erinnerte mich an den
besten von meinen Freunden in Ogchioktu: an den Uhu. Meine Freude war deshalb
ebenso groß wie meine Überraschung, als Jimmi — so hieß er — mir mitteilte, er
sei der Mann, der die Post von Herschel nach Fort Yukon bringen solle. Er sagte
mir auch auf meine Erkundigungen ganz ehrlich, von der Abgangszeit und über den
Weg wisse er selbst nichts, denn er habe diese Reise noch nie gemacht. Er habe
von den weißen Männern Befehl erhalten, die Post zu übernehmen, und da wolle er
gehorchen. Ich erfuhr später, daß keiner von den andern Eskimos sich auf diese
Postfahrt einzulassen gewagt hatte. Als Bezahlung war Jimmi ein Walfischboot
versprochen worden, was der höchste Wunsch dieser Eskimos ist. Mit einem
Walfischboot fühlen sie sich für den Rest ihres Lebens geborgen.

Um drei Uhr nachmittags hatten wir die Insel Herschel erreicht.

:::: align-center
^\*^ ~\*~ ^\*^

::::

Nach meiner Abreise verlief auf der Gjöa alles still und gleichmäßig. Leutnant
Hansen führte an meiner Statt das Kommando. Es wurde eine Reihe von
Jagdexpeditionen unternommen, von denen man nie mit leeren Händen zurückkehrte.
Kunak, der Wand an Wand mit Sten wohnte, wurde nach dem Mackenziedelta
geschickt, Elche zu jagen, die dort in großen Mengen zu finden waren. Es kamen
beständig Sendungen von Elchfleisch an Sten, die er mit uns teilte. Auch andre
Eskimos kamen und boten uns Elchfleisch zum Kauf an, sowie eine Menge Hasen.

Das Wetter war in diesem Winter ausnahmsweise schlecht; ein Schneesturm löste
den andern ab. Weihnachten kam heran, und unter den vereinten Anstrengungen der
Kolonie wurde diese Zeit festlich und vergnügt begangen. Aber Nebel und Stürme
trieben auch im Neuen Jahr unverändert ihr Spiel und machten den Leuten das
Leben so sauer, wie es nur solche unerträglichen Schneestürme machen können. Sie
wirbeln alles zu einem undurchdringlichen Nebel zusammen, blenden einem die
Augen und dringen in jede Fuge und Spalte hinein. Eines Abends wollte Manni vom
Wohnhaus an Bord zurückkehren. Es war ein Hundewetter erster Sorte, und als
Manni nicht kam, wurde der Leutnant ängstlich um ihn. Er ging also an Land, ihn
zu suchen, und fand ihn — in Stens Haus. Manni hatte sich auf der kurzen
Strecke verirrt gehabt.

Anfangs März erhielten sie eine Postsendung an Bord. Es waren eine Anzahl
Zeitungen und ein Telegramm, das ich mit „The Royal North-West Mounted Police“,
die Dawson City^[^1002]^ am fünfundzwanzigsten Dezember verließ, abgeschickt
hatte. Durch diese Zeitungen und durch Briefe von mir erhielten sie genaue
Kenntnis über die Ereignisse daheim in Norwegen, und zugleich erhielt jeder
Grüße von den Seinen.

Am zwölften März, abends um sechs Uhr, war ich wieder an Bord und brachte Briefe
und Zeitungen für alle miteinander.

An Bord fand ich alles in schönster Ordnung. Leutnant Hansen hatte während
meiner Abwesenheit die meteorologischen Beobachtungen übernommen, und Wiik hatte
die magnetischen Beobachtungen ohne Unterbrechung fortgesetzt.

Ehe ich abreiste, hatte ich Befehl gegeben, den Walfischfängern zehn Kisten oder
zwölfhundert Kilogramm Mehl auszuliefern, weil sie damit sehr schlecht versehen
waren. Dies geschah nicht ohne Stolz darauf, daß die Gjöa nach einem Aufenthalt
von zwei und einem halben Jahr im Eise den Amerikanern noch diese Hilfe leisten
konnte.

Der Tag nach meiner Rückkehr wurde gefeiert; Veranlassung dazu hatten wir ja
genug.

Kurz nachher reiste Ristvedt mit Jimmi nach der Insel Herschel, um einen Arzt zu
konsultieren. Ein Sandkorn war ihm ins Auge geflogen, und er konnte es nicht
wieder herausbringen. Am sechzehnten März nahmen wir eine Liste über unsern
Proviant auf und konnten feststellen, daß wir reichlich versehen waren. Ein paar
Tage später kehrte Ristvedt, von seinen Schmerzen befreit, zurück, und er war
ganz erfüllt von der Gastfreundschaft, die ihm Kapitän Mc. Gregor und Frau auf
der Karluk erwiesen hatten.

Wir benützten die ersten schönen Tage zum Bau eines großen luftigen Hauses auf
dem Berggipfel — für unsre Sammlungen. Wenn die Sonne jetzt wieder ordentlich
herauskam, mußten unsre Felle und Pflanzen gelüftet werden. Für diese Sammlungen
waren wir mindestens ebenso besorgt wie für unser eignes Leben.

Am zweiundzwanzigsten März hatten wir eine Maximal-Temperatur von zwei Zehntel
Grad über Null, zum erstenmal in diesem Winter. Der Frühling kündigte sich
allmählich an.

Neiu war gerade jetzt mit neunzig Hasen zurückgekehrt. Ich beschloß daher,
einige von unsern Jägern noch einmal mit ihm und seiner Frau auf die Hasenjagd
auszusenden. Wir hatten jetzt keinen Mangel an Schrotflinten mehr, denn die
Walfischfänger hatten uns mit solchen versehen. Am Tage nach ihrer Abreise kamen
die Eskimos und verkauften uns hundertvierzig Pfund Elchfleisch und vierzig
Hasen. Wir schwelgten geradezu in frischem Fleisch.

Wiik war in den letzten Tagen nicht so recht wohl gewesen; doch erschien das
nicht so schlimm, daß wir dem Unwohlsein größere Bedeutung beigelegt hätten. Er
klagte über Mangel an Appetit, und am sechsundzwanzigsten abends auch über
heftige Schmerzen in der rechten Seite. Ich gab ihm Naphtha, was die Schmerzen
linderte. Am nächsten Tag mußte er liegen bleiben; und er klagte wieder über
dieselben Schmerzen. Ich vermutete eine leichte Rippenfellentzündung, woran er,
wie er mir jetzt sagte, früher schon gelitten hatte. Nach dem Arzneibuch von
Uchermann behandelte ich ihn nun mit kalten Umschlägen. Außerdem bekam er
Naphtha, wenn sich ab und zu Atemnot einstellte. In der Nacht auf den
achtundzwanzigsten hatte er gut geschlafen, und am nächsten Vormittag lachte und
scherzte er wieder mit uns. Am Nachmittag stellten sich jedoch die Schmerzen
abermals ein. Ich ließ deshalb die nassen Umschläge weg und legte ihm ein
Senfpflaster auf. Am Abend hatte er hundertvier Pulsschläge, und die Temperatur
zeigte neununddreißig fünf Zehntel Grad. Um vier Uhr wurde ich gerufen. Wir
hatten eine elektrische Leitung zwischen dem Schiff und dem Wohnhaus, und ich
hatte befohlen, mir zu klingeln, wenn irgend eine Veränderung eintreten sollte.
Wiik klagte über heftigere Schmerzen, und die rechte Seite war leicht
geschwollen. Das Senfpflaster hatte nicht gewirkt; es war wohl zu alt gewesen.

Ich legte nun einen Senfteig auf, und der wirkte sofort. Die Temperatur war
unverändert: neununddreißig fünf Zehntel Grad. Gegen Morgen glaubte ich eine
entschiedne Besserung wahrnehmen zu können. Der Kranke schlief Stunden lang und
hatte keine Schmerzen mehr. Ich gab ihm etwas Fieberarznei, die ihm gut tat. Um
Mittag war die Temperatur auf neununddreißig zwei Zehntel Grad heruntergegangen.
Er verlangte etwas zu essen und aß mit verhältnismäßig gutem Appetit. Um neun
Uhr abends zeigte die Temperatur achtunddreißig vier Zehntel Grad. Der Puls
hatte hundertsechzehn Schläge, ging aber gleichmäßig. Ich nahm den Senfteig weg,
der sehr gut gewirkt hatte, stach die Wasserblasen auf und legte einen Lappen
mit Borvaseline darauf.

Am dreißigsten März schrieb ich in mein Tagebuch: „Wiik geht es viel besser.
Temperatur heute morgen achtunddreißig acht Zehntel Grad, mit ruhigem Puls und
hundertsechzehn Schlägen. Die Temperatur heute abend siebenunddreißig sechs
Zehntel Grad, Puls hundertvierzehn und ruhig. Appetit steigend, Verdauung gut.“

An diesem Abend war ich in der Aussicht auf Wiiks baldige Wiederherstellung sehr
vergnügt. In der darauffolgenden Nacht wurde ich nicht geweckt und war deshalb
überzeugt, unsern Patienten so gut wie hergestellt anzutreffen, wenn ich zum
Frühstück ins Wohnhaus hinüberkäme, Doch ich wurde traurig enttäuscht. In der
Nacht hatte der Kranke einen heftigen Schüttelfrost bekommen. Lindström, der ihm
am nächsten lag, hatte ihn mit einer Menge Kleider zugedeckt. Da dies aber
nichts half, bat Wiik Lindström, er solle sich selbst auf ihn legen. Der hatte
es getan, und schließlich hatte der Anfall nachgelassen. Alsdann hatte Lindström
den Ofen angezündet und im Zimmer warm gemacht. Er sagte, er habe mich nicht
wecken wollen, weil draußen ein ganz toller Schneesturm gewütet habe. Das war
natürlich verkehrt von Lindström gewesen; aber er hatte es in bester Absicht
getan, und wahrscheinlich hätte ich auch gar nicht helfen können. Als ich am
Morgen ankam, war die Temperatur achtunddreißig acht Zehntel Grad und der Puls
hundertsechzehn. Als ich dann um elf Uhr wieder maß, war zwar die Temperatur auf
achtunddreißig sechs Zehntel Grad gefallen, aber der Puls erschreckte mich. Im
Gegensatz zu vorhin war er jetzt sehr unregelmäßig. Ich befahl daher Jimmi,
meinen Begleiter auf meiner Reise nach Alaska, sich zur Abfahrt nach Herschel
fertig zu machen, um einen Arzt zu holen. Draußen blies ein heftiger
Nordwestwind mit dichtem Schneegestöber, und Jimmi wollte bis zwei Uhr morgens
warten, da es jetzt schon spät war und er die Insel nicht mehr vor Einbruch der
Dunkelheit hätte erreichen können. Ich schrieb an Kapitän Tilton, auf dessen
Schiff sich der Arzt befand, und auch einen Krankheitsbericht an den Arzt
selbst. Indessen aber wurde Wiiks Zustand immer bedenklicher, und ich wendete
alle meine Überredungskunst an, Jimmi zur sofortigen Abreise zu bewegen. Aber
das Wetter war jetzt so, daß selbst ein Eskimo sich nicht hinauswagte.

Als ich gegen fünf Uhr abends gerade die letzten Vorbereitungen für Jimmis
Abreise am nächsten Morgen traf, begann die elektrische Klingel plötzlich heftig
zu läuten. Dieses Klingeln bedeutete nichts Gutes, und ich eilte so rasch wie
möglich hinüber. Aber ich kam nur gerade noch zu den letzten Atemzügen unsres
armen Freundes zurecht.

Es war ein unsäglich trauriger Augenblick. Ich drückte dem Toten die Augen zu,
und still und tief betrübt saßen wir eine Weile neben der Leiche. Wiik war uns
allen ein guter Freund gewesen; mit seinem fröhlichen Sinn und seinem frischen
Humor hatte er viel zu dem allgemeinen guten Einvernehmen beigetragen. Wohl ist
der Tod ein unheimlicher Gast; aber auf uns, in unsrer Lage, so weit von allen
Verwandten und Freunden entfernt, wirkte er vielleicht noch niederdrückender als
sonst. Dann gingen wir so schnell wie möglich wieder an unsre Arbeit — dieses
große Hilfs- und Trostmittel.

:::: {.wrap-50 .break-before}
![Gustav Juel Wiik](Die_Nordwest-Passage_401.jpg "Gustav Juel Wiik"){#b401}
::::

Da ich mir über die Art der Krankheit nicht ganz klar war, hielt ich es fürs
sicherste, alles aus dem Hause herausschaffen zu lassen. Sten bot uns Platz bei
sich an, und ich nahm das liebenswürdige Anerbieten mit großem Danke an. Die
Küche wurde drüben bei Sten eingerichtet, und wir nahmen jetzt alle unsre
Mahlzeiten dort ein. Lindström und Lund zogen auf das Schiff in den
Achtersteven, bis die Vorderkajüte eingerichtet wäre. Nun war das Haus ganz
verlassen, und wir vernagelten es.

Ein paar Tage später ging Sten auf die Insel Herschel,  und bei seiner Rückkehr
sagte er, es hätte gar nichts geholfen, wenn auch nach dem Arzt geschickt worden
wäre, dieser sei gegenwärtig mit Arbeit überlastet; einige Vergiftungsfälle
verlangten Tag und Nacht seine persönliche Gegenwart.

Am dritten April hatte Lund den schwarzgestrichnen Sarg vollendet, und Wiiks
Leiche wurde hineingelegt. Wir stellten ihn in dem innern Zimmer auf zwei
Schemel, schraubten den Deckel zu und breiteten eine Flagge darüber. Der Sarg
sollte vorerst hier stehen bleiben, denn die Sonne mußte die festgefrorne Erde
eiwas erweichen; dann erst konnten wir unsern Freund begraben. Ofenröhren und
andre kleine Öffnungen wurden der Ventilation wegen angebracht und das Haus dann
aufs neue zugenagelt.

Am fünften April kehrten unsre Jäger zurück. Von einigen Eskimos hatten sie den
Tod unsres Gefährten erfahren. Auf ihren Schlitten brachten sie
zweihundertsiebenunddreißig Hasen. Sie erzählten auch, es gebe unglaublich viele
von diesen Tieren. Die Jagd wurde in folgender Weise betrieben. Quer durch ein
langgestrecktes Gebüsch hindurch bildeten die Jäger eine Kette. Unter Schreien
und Rufen trieben sie dann die Hasen vor sich her: die dummen Tiere verlassen
das Gebüsch nicht, sie bleiben ganz am Rande zusammengekauert sitzen und werden
so eine leichte Beute der Jäger. Diese Hasen sind viel kleiner als die unsrigen;
wir rechneten auf zwei Mann einen Hasen.

Fast das erste, was die Walfischfänger tun, wenn sie sich zum Überwintern hier
oben einrichten, ist, daß sie ein Eishaus bauen. Es mag sich ordentlich
überflüssig anhören: ein Eishaus im Polarmeer! Aber im Sommer ist es sehr
nützlich. Wir hatten es versäumt, uns bei Zeiten eins zu bauen, deshalb mußten
wir uns jetzt nach einem Aufbewahrungsort für das frische Fleisch umtun. Wir
ergriffen den Ausweg, der sich schon so oft als praktisch erwiesen hatte — wir
gingen auf die „Bonanza“ und sahen nach, ob sich nicht dort irgend eine Hilfe
fände; und wirklich, wir wurden auch diesmal nicht enttäuscht! Unter dem
Kajütendeck war ein großer, prächtiger Kellerraum. Im Herbst hatte er sich_mit
Wasser gefüllt, das jetzt festgefroren war; mit andern Worten: wir hatten den
feinsten Eiskeller fix und fertig vor uns. Die Hasen wurden zusammengebunden und
da unten aufgehängt; und so hatten wir die ganze Zeit über frisches Fleisch.

Der erste Frühlingsbote war ein Fuchs, der am vierten April herbeigeschlichen
kam.

Lindström zog sehr bald zu seinem Freund Sten hinüber, was insofern praktisch
war, als er dort drüben seine Hauptbeschäftigung hatte. Diese beiden Dicksäcke
der Kolonie verband bald eine unverbrüchliche Freundschaft. Wenn wir nach dem
Abendessen an Bord zurückgingen, kam eigentlich vor dem nächsten Morgen keiner
von uns nochmals an Land; Lindström und Sten waren dann die Alleinherrscher
droben in Stens Hause. Eines Abends hatte ich meine Pfeife vergessen und kehrte
deshalb in das Haus zurück, sie zu holen. In dem Holzschuppen angekommen, hörte
ich Lachen und lautes Rufen drinnen.

„Aha,“ dachte ich, „da hättest du vielleicht schon früher untersuchen sollen,
was das Band zwischen den zwei Unzertrennlichen bildet; das deutet ja auf wahre
Orgien — vielleicht Unfug mit den Mädchen . . .!«

Wie ein Racheengel stand ich plötzlich vor ihnen und konnte mich überzeugen, daß
sie bei dem unschuldigsten Kartenspiel saßen und sich dabei amüsierten wie die
Kinder. Ich erfreute mich eine Weile an ihnen und verschwand dann mit meiner
Pfeife und meinem stolzen Bewußtsein.

Am zwölften April kehrten die Jäger wieder zurück, diesmal mit einundsiebzig
Hasen und fünf Schneehühnern.

Manni war ein ausgezeichneter Bursche. Immer seelenvergnügt, zuverlässig und
gutmütig. Sein Hauptvergnügen war die Jagd, und er war fast beständig draußen im
Freien. Da er nun Ristvedt und Hansen auf die Jagd begleitete, ermahnte ich ihn,
das Tabakkauen aufzugeben. Diese Unsitte war mir von jeher zuwider; der junge
Mensch brauchte sich wahrhaftig nicht diese Schweinerei anzugewöhnen. Ristvedt
und Hansen kauten Tabak, wie andre ein Butterbrot verzehren, ganz besonders,
wenn sie auf der Jagd waren. Sie versuchten es, Manni zu verlocken; aber nein,
er rührte ihren Tabak nicht an. Das Rauchen hatte ich ihm erlaubt, ihm aber
zugleich gesagt, ein Übermaß könnte gefährlich werden. Und so war er auch darin
äußerst mäßig. Da ich bei seinen vielen Erkältungen immer ein wenig ängstlich
war, befahl ich ihm, bei der Rückkehr von einem Ausflug stets die Kleider zu
wechseln. Und Ristvedt berichtete nun, Manni habe sich, so oft er nach Hause
gekommen sei, von Kopf bis zu Fuß umgezogen. Nichtsdestoweniger war er jetzt
gründlich erkältet, wahrscheinlich angesteckt von den Eskimos, die vollständig
gleichgültig gegen sich sind.

:::: {.wrap-100 .break-before}
![Frühlingsbild aus King Point.](Die_Nordwest-Passage_404.jpg "Frühlingsbild aus King Point."){#b404}
::::

Die Osterzeit kam und ging, ohne daß wir ihr besondre Aufmerksamkeit geschenkt
hätten. Eine Zigarre pro Mann am Osterfest, — das war fast der einzige
Extragenuß.

Am vierzehnten April besuchte uns der Inspektor von „The Royal North-West
Mounted Police“, Mr. Howard, mit einem Sergeanten, einem Indianer und einem
Eskimo. Mr. Howard war in Uniform, was einen hier oben ganz merkwürdig anmutete.
Er kam von Fort Mc. Pherson und sollte nach der Insel Herschel, um die
kanadische Obrigkeit zu repräsentieren. Von Herschel kam auch ein Schlitten an
mit einem Teil von Missionar Whittakers Eigentum. Dieser Schlitten sollte
fünfzehn Meilen westwärts nach Shingle Point.

Der Frühling hatte begonnen, und damit auch der Verkehr. Am nächsten Tag traf
wieder ein Schlitten von Osten her ein. Diesmal waren es einige Eskimos mit
einem Weißen, die im Auftrage von Mc. Kenna Zucker holen sollten. Der Weiße
machte fast den Eindruck eines Idioten. Eine seiner großen Zehen war ihm stark
erfroren; Leutnant Hansen nahm sie jetzt in Behandlung. Später erzählte der Mann
Sten, er sei mit dem zweiten Maschinisten von der „Charles Hansson“
zusammengewesen, dieser aber sei unterwegs krank geworden, und er habe ihn, nur
mit einer wollnen Decke zugedeckt, zurücklassen müssen. Das erschien uns nicht
als übertrieben gute Fürsorge. Charlie — so nannte der Mann sich hatte weiter
nichts an den Füßen, als ein paar gewöhnliche Strümpfe und Seehundkamikken, und
das ist in diesen Gegenden sehr wenig. In Herschel kam heraus, daß er Mc. Kenna
durchgebrannt war, und zwar mit dem zweiten Maschinisten, der also irgendwo am
Strande gestorben sein mußte. Mit den Eskimos, die Zucker holen wollten, war er
nur zufällig zusammengetroffen.

Um die Mitte des Monats reisten Leutnant Hansen und Ristvedt nach Herschel; sie
sollten sehen, ob wir noch zwei Mann bekommen könnten. Ich hätte gerne einen
andern Mann für die Küche gehabt, weil Lindström lieber bei der Maschine sein
wollte — und dann noch einen Mann auf Deck.

Mittlerweile hörten wir, es seien Renntiere in der Gegend gesehen worden, wir
schickten deshalb Hansen mit einer Eskimofamilie auf die Jagd. Alle unsre Hunde,
mit Ausnahme von Nikodemus, den ich von Eagle City mitgebracht hatte — waren in
einem miserabeln Zustand, teils durch Raufereien, teils durch andre
Unglücksfälle. Hansens Expedition wurde deshalb das „Invalidenkorps“ genannt. Er
kehrte auch schon am ersten Abend wieder zurück und erklärte, das Petroleum sei
ausgelaufen und habe alles Brot verdorben. Es blieb uns nichts andres übrig, als
den „Invaliden“ neues Brot zu geben und sie am nächsten Lage wieder ausziehen zu
lassen.

Am zweiundzwanzigsten April kam Herr Whittaker mit Frau und Tochter an. Sie
übernachteten bei uns und reisten am nächsten Morgen weiter.

:::: {.wrap-100 .break-before}
![Sommerbild aus King Point.](Die_Nordwest-Passage_406.jpg "Sommerbild aus King Point."){#b406}
::::

Jetzt trafen die Schneehühner in großen Scharen ein. Die dichtbesetzten
Höhenzüge sahen aus, als seien sie lebendig geworden; aber die Vögel waren so
scheu, daß man fast nicht auf Schußweite zu ihnen hinkommen konnte. Manni machte
von Tag zu Tag Fortschritte in der Gelehrsamkeıt. Zu einer tiefern Kenntnis der
Kablunasprache brachte er es allerdings nicht. Die größten Fortschritte machte
er im Brettspiel und im Patiencelegen. Manchmal war es recht schwer, ihm irgend
eine Beschäftigung anzuweisen, wenn er mit seinem vorgeschriebnen Tagewerk —
Reinmachen, Holzspalten, Wasserholen und auf die Jagd gehen — fertig war. Da
machte er wohl ein Brettspiel mit dem Leutnant, oder er legte allein eine
Patience.

Leutnant Hansen und Ristvedt kehrten bald wieder von Herschel zurück, wo es
ihnen als Gästen des Kapitäns Mc. Gregor auf der Karluk ausgezeichnet gegangen
war. Mit gewohnter Zuvorkommenheit überließen die amerikanischen Walfischfänger
uns die erbetnen zwei Mann, die ich am ersten Juni abholen lassen könnte.

Für diese zwei neuen Mitglieder genügte aber der Platz an Bord nicht mehr. Wir
mußten daher unsre Wohnräume zu erweitern suchen. Eine Rücksprache mit Lund
genügte; er hatte sogleich einen Plan bei der Hand. Wir beschlossen, auf jeder
Seite der Vorderkajütentreppe ein Stübchen einzurichten, eins für Hansen und
eins für Lund. Die wenigen Bretter, die wir von Christiania mitgenommen hatten,
und die schon bei dem Observatorium auf King Williams-Land und im Wohnhaus auf
King Point verwendet worden waren, mußten jetzt abermals herhalten. Sie genügten
auch gerade für diese beiden Zimmerchen. Ja, klein waren sie und auch nicht
elegant eingerichtet, aber als sie fertig angestrichen und ausgestattet waren,
sahen sie ganz hübsch und bequem aus.

Ende April schmolz der Schnee mit jedem Tag sichtbar zusammen. Auf allen
schneefreien Stellen wimmelte es von „Hiksien“, einer Art Erdratten, die so
feist und fett waren, daß sie aussahen, als hätten sie den ganzen Winter über
nichts andres getan als sich gemästet. Ihr Fell wird als Futter für Mäntel
benützt, und deshalb ist das Tier sehr gesucht. Man braucht aber wenigstens
sechzig Felle zu einem Mantel. Mannis Frühlingsjagd bestand hauptsächlich im
Hiksienfang. Teils erlegte er sie mit der Flinte, teils fing er sie in Fallen.
Er stellte die Fallen vor ihren Löchern auf und legte sich mit einer Schnur ein
Stück weit davon in den Hinterhalt. Wenn die Ratte herauslugte, um zu sehen, was
da draußen vorgehe, zog Manni an seiner Schnur, und der Hals des kleinen Viehs
steckte in der Schlinge!

Auch die Wärme wurde beständig. Die Temperatur hielt sich jeden Tag auf dem
Gefrierpunkt, und auf dem Eise draußen bildeten sich allmählich Wassertümpel.

Nach einem achttägigen Jagdausflug kehrte Hansen mit vierzehn Renntieren.
zurück. Die meisten davon hatte der Eskimo Anakto mit einem unsrer
Krag-Jörgensenkarabiner erlegt. In diesem Winter waren überhaupt die
Krag-Jörgensenwaffen geschätzt, und sie standen weit über den
Winchestergewehren. Übrigens war Hansen mit dem Hereinschaffen des Fleisches,
das uns die Eskimos lieferten, vollauf beschäftigt. Eine ganze Menge Eskimos für
Walfischfänger wenigstens eine Menge — lag jetzt der Jagd ob; und wenn man in
diesen schwierigen Gegenden mit ihnen hätte wetteifern wollen, hätte man
wirklich selbst ein Eskimo sein müssen. Die Renntiere waren außerdem sehr scheu
und über die Maßen ängstlich und schreckhaft.

:::: {.wrap-50 .break-before}
![Anakto (Eskimo von der Insel Herschel)](Die_Nordwest-Passage_408.jpg "Anakto (Eskimo von der Insel Herschel)"){#b408}
::::

In den letzten Tagen des Aprils wurde ich sehr überrascht durch den Besuch eines
Mannes, mit dem ich auf meiner Postreise in der Nähe von Rampart House am
Porcupine weit drinnen in Alaska zusammengetroffen war. Er hieß Mr. Darrell; ein
höchst merkwürdiger Mann, von einer Körperkraft, einem Mut und einer Ausdauer,
die ihresgleichen suchten. Er mochte wohl um die vierzig sein, war klein von
Gestalt, aber sehr breit gebaut und hatte ganz hellblondes Haar. Als der Teil
der amerikanischen Walfischfängerflotte, der bei der Insel Bailey überwinterte,
die Postsachen südwärts schicken wollte, ließ man sie durch einige Eskimos nach
Fort Mc. Pherson verbringen mit der Bitte an den Kommandeur, sie durch Indianer
nach Fort Yukon weiter zu befördern. Wegen der ungeheuern Schneemenge, die im
Laufe des Winters gefallen war, wagte sich indes kein Indianer über die Berge
zwischen dem Peel River, einem Arm des Mackenzie, und dem Porcupine. Mr. Darrell
war damals bei der Hudsonbai-Kompanie angestellt. Als er von der Weigerung der
Indianer hörte und wohl wußte, wie viel für die Walfischfänger dabei auf dem
Spiele stand, entschloß er sich, selbst die Post weiter zu befördern. Er rüstete
sich mit einem „Taboggan“, einem kanadischen Schlitten, den ich später
beschreiben will, sowie mit Hunden aus und machte sich mutterseelenallein auf
den Weg. Das klingt fast wie Wahnsinn. Aber Darrell hatte in seinem Leben schon
viele Schlittenfahrten gemacht und hatte auch seine guten Gründe dafür, die
Einsamkeit einer vielleicht oft zweifelhaften Gesellschaft vorzuziehen. Die öden
Felsgegenden zwischen dem Peel und Porcupine sind in der Regel nicht schlimmer
zu überschreiten als andre auch. Aber die Indianer hatten recht: die ungeheuern
Schneemassen hatten große Hindernisse geschaffen. Mr. Darrell sah bald, daß ihm
die Hunde gar nichts nützen konnten. Sie stapften und wateten immer nur in dem
tiefen Schnee umher. Rasch entschlossen ließ er sie daher zurück und machte
sich, seinen Taboggan selbst hinter sich herziehend, allein auf den Weg. Der
Taboggan war klein und so wenig wie möglich belastet. Darrell mußte sich
schrecklich plagen, kam aber doch vorwärts. Bei Rampart House, einer kleinen
Handelsstation am Porcupine, ruhte er ein paar Tage aus und verschaffte sich
wieder einen kleinen Proviantvorrat. Ein paar Tagemärsche von da hatte ich ihn
auf meiner Reise mit der Post von Eagle City getroffen. Ganz allein kam er mit
seinem Taboggan dahergezogen und hoffte, in einer Woche Fort Yukon zu erreichen.
Damals pflogen wir keine lange Unterhaltung; aber er sagte, er wolle den Heimweg
über die Insel Herschel nehmen, und ich lud ihn zu uns an Bord
ein, Rast bei uns zu halten. Er nahm die Einladung an, aber ich hätte nie
geglaubt, daß ich den Mann wiedersehen würde. Und nun, am neunundzwanzigsten
April, kam er ganz ruhig mit seinem Taboggan dahergezogen, genau so, wie ich ihn
am Porcupine verlassen hatte. Es war uns eine große Freude, ihn ein paar Tage
bei uns beherbergen zu können. Dann zog er unverdrossen seines Weges weiter. Ich
sah ihm nach, bis er verschwand, und dachte in meinem Herzen, mit Leuten von
solchem Schlag könnte man den Himmel stürmen, wenn es sein müßte.

Einige Zeit nachher brachte mir ein Eskimo einen auf ein kleines Stück Papier
geschriebnen Brief von ihm. Es stand nicht viel darin. Es sprach uns seinen Dank
aus und erwähnte nur flüchtig, er habe auf dem letzten Teil seiner Reise beinahe
das Leben eingebüßt. Der Eskimo, der uns den Brief überbrachte, erzählte uns die
nähern Umstände, die der bescheidne Mann nicht genannt hatte. Mr. Darrell hatte
sich im Mackenziedelta verirrt — was sehr leicht vorkommt, wenn man dort nicht
ganz genau bekannt ist —, im letzten Augenblick war er von einigen Eskimos noch
gerettet worden.

Am zweiten Mai in aller Frühe wurde ich dadurch geweckt, daß jemand die
Kajütentreppe herunterkugelte. Das war schon oft passiert — die Treppe war sehr
steil —, und ich öffnete die Augen nur halb, um zu sehen, wer es diesmal gewesen
sei. Aber siehe da, mitten in der Kajüte stand ein Indianer, der eine Menge
unverständlicher Worte heraussprudelte. Als er fertig war, fragte ich ihn ganz
ruhig in englischer Sprache, was er wolle. Er antwortete in recht gutem
Englisch, er habe die Post für mich. Da wurde ich rasch wach, und eilig nahm ich
ihm die beiden Briefe ab, die er bei sich hatte.

Dies war die erste regelmäßige Post, die über Edmonton und Fort Mc. Pherson nach
Herschel gekommen war. Leutnant Hansen und ich waren die Glücklichen: jeder von
uns erhielt einen Brief. Der meinige war von meinem Bruder und allerdings etwas
alt, aber darum nicht minder willkommen. Wenn man daheim eine Ahnung hätte, wie
sehr man unter solchen Verhältnissen einen Brief schätzt, ich glaube, dann würde
noch mancher andre schreiben!

:::: {.wrap-70 .break-before}
![Helmer Hansen](Die_Nordwest-Passage_411.jpg "Helmer Hansen"){#b411}
::::

Regelmäßig einmal in der Woche fuhr Hansen seine Fleischvorräte herein. Als er
damit zu Ende war, hatten wir vierzehnhundert Pfund Renntierfleisch an Bord. Wir
litten also keinen Mangel. Die Eskimos verkauften uns das Fleisch zu fünf Cents
das Pfund, was der reguläre Preis am Ort war; und außerdem wurden sie auch noch
von uns verköstigt.

Am sechsten Mai kehrten die Postführer von der Insel Herschel zurück; sie
wollten aber sogleich weiter nach dem Fort. Wir gaben ihnen zu essen und
rüsteten sie gut mit Proviant aus. Außerdem gaben wir ihnen einige Briefe und
ein Telegramm mit, auf dessen eilige Absendung ich den allergrößten Wert legte.
Es war die Mitteilung von Wiiks Tod. Ich wollte mein äußerstes tun, zu
verhindern, daß Wiiks Mutter von andrer Seite die Nachricht bekomme, es stehe
alles gut; denn ihre Enttäuschung, wenn sie die Wahrheit erführe, müßte dann um
so bittrer sein. Ich ließ das Telegramm offen und schickte es Mr. Firth, dem
Vorstand von Fort Mc. Pherson. In einem Brief teilte ich ihm meine Gründe mit,
warum ich das Telegramm mit der allerersten Gelegenheit abgesendet haben wollte.
Zugleich bat ich ihn, die Auslagen einstweilen für mich zu bereinigen. Das
Telegramm kam nie an. Die Post von dem Fort traf im August mit uns in Herschel
zusammen; aber es war kein Wort von Mr. Firth an mich dabei.

Wir hatten einen herrlichen Mai. Sobald das Frühlingswetter beständig wurde,
brachten wir alle unsre Sachen zum Auslüften und Trocknen ins Freie. Das war
auch sehr nötig. Bei einem solchen garstigen Schneewinter, wie dem eben
vergangnen, schlägt sich überall Feuchtigkeit nieder. Lindström spannte
Fischnetze über einige Böcke, und in ihnen breitete er seine Sammlungen zum
Trocknen aus. Selbst die ausgeblasenen Eierschalen wurden auf diese Weise
ordentlich gelüftet.

Schon am achten Mai trafen die beiden neuangeworbnen Männer von den
Walfischfängern ein. Ich war unleugbar höchst erstaunt, da ich sie nicht vor dem
ersten Juni erwartet hatte. Ihre Abmusterungspapiere waren indes in Ordnung. Der
eine war ein Norweger, Ole Foß aus Fredrikstadt. Er machte einen sehr guten
Eindruck und erwies sich auch während seines ganzen Aufenthalts an Bord der Gjöa
als ein tüchtiger, zuverlässiger und guter Mensch. Der andre war ein junger
Amerikaner, namens Beauvais, und dieser sollte Lindström in der Küche ablösen.

Doktor Wight sandte mir einen Brief, worin er anfragte, ob er mit der Gjöa
südwärts fahren könne. Er habe Nachrichten von einer schweren Erkrankung in
seiner Familie bekommen und wünsche so rasch wie möglich nach Hause zu gelangen.
Da aller Wahrscheinlichkeit die Gjöa früher als irgend einer der Walfischfänger
in die zivilisierte Welt zurückkehrte, antwortete ich dem Doktor, er sei uns
willkommen. Aber nun hatten wir auch kein Winkelchen mehr für weitere Gäste.

Ich hatte beschlossen, das magnetische Observatorium als Grabstätte für Wiik
einrichten zu lassen. Dieser Platz schien mir in jeder Beziehung ganz dazu
geeignet. Wiik hatte das Observatorium gebaut und es benützt und seine Freude
daran gehabt. Es lag auf dem freiesten und besten Platz mit der Aussicht auf das
Eismeer. Am achten Mai waren die Arbeiten in der gefrornen Erde beendigt.

:::: {.wrap-100 .break-before}
![Wiiks Grab bei King Point.](Die_Nordwest-Passage_413.jpg "Wiiks Grab bei King Point."){#b413}
::::

Am folgenden Tag, dem neunten Mai, vormittags um halb elf Uhr, versammelten wir
uns zum Begräbnis. Alle Flaggen wehten auf Halbmast. Wir trugen den Sarg aus dem
Hause heraus und banden ihn auf einem unsrer Schlitten fest. Dann zogen wir ihn
zur Grabstätte hinauf. Noch einmal legte unser Kamerad den Weg vom Wohnhause
nach dem Observatorium zurück, diesmal aber, um nie wieder zurückzukehren. Auf
dem Gipfel vor dem Eingang hielten wir an. Ich sprach den letzten Abschiedsgruß
und betete ein Vaterunser. Die Feier dauerte nicht lange, aber ich glaube, wir
werden sie nicht vergessen. Der Sarg wurde hineingezogen, auf zwei kleine
Holzböcke gestellt und mit der norwegischen Flagge zugedeckt. Die Grabstätte
wurde dann mit Treibholz aufgefüllt und zugemauert. Im Sommer errichteten wir
ein hohes Kreuz auf der Nordseite des Grabes, deckten es mit Rasen zu und
schmückten es mit Blumen. Die amerikanischen Walfischfänger versprachen mir,
jedes Jahr danach zu sehen und es in Ordnung zu halten.

Die Hügel wurden nun allmählich grün, und die Bäche plätscherten und murmelten.
Das Wasser aus den Bächen schmeckt bedeutend besser als das Eiswasser, und das
Wasser, das wir aus dem See holten, war manchmal so erdig gewesen, daß wir es
nicht mehr trinken konnten. Es gibt kein besseres Trinkwasser, als das, welches
frisch und rein aus der Erde hervorsprudelt.

Ganz zufällig macht man bisweilen höchst interessante Beobachtungen. So stellte
ich zum Beispiel eines Tages bei sechs Grad Kälte ein mit Wasser gefülltes
Likörglas auf den Schiffsrand. Ich nahm immer ein Glas Wasser in das
Instrumentenhäuschen mit, um meine Thermometer anzufeuchten. Der Rand war grün
angestrichen, und ich sah zu meiner Verwunderung, daß das Wasser trotz der Kälte
nicht gefror. Als ich hierauf das Glas auf etwas Weißes setzte, gefror das
Wasser sofort. Der Himmel war die ganze Zeit über bedeckt gewesen.

Da das Wohnhaus nun wieder leer war, stellten wir unser Bad darin auf und
benützten es fleißig. Ich war der erste, der badete, dann kam die Reihe an
Manni. Die andern hatten ihm weiß gemacht, er solle gekocht werden, und er ging
daher mit äußerst bedenklicher Miene in sein Bad. Als er merkte, daß er
angeführt worden war, lachte er herzlich.

Der Eskimo Neiu hatte sich mit Sten wegen eines Sackes Mehl überworfen. Im Zorn
zog er aus der Hütte aus und stellte zwischen dem Treibholz am Ufer sein Zelt
auf. Von da aus ging er auf die Jagd, und eines Tages kam er mit einem Luchs
daher, den er weit draußen auf dem Eis geschossen hatte. Aller
Wahrscheinlichkeit nach mußte der Luchs in einem Anfall von Verrücktheit da
hinausgelaufen sein.

Der siebzehnte Mai wurde wie jedesmal mit einer Festmahlzeit und dem Aufziehen
der Flaggen gefeiert.

Wir hatten in diesem Frühjahr sehr viel zu tun, bis wir seeklar waren. Der
Übergang von Petroleum zu Brennholz hatte allerlei Veränderungen im Gefolge
gehabt. Die Küche zum Beispiel hatte ganz anders eingerichtet werden müssen. Ein
Petroleumbehälter war als Herd hineingestellt und mit einem Rohr versehen
worden, das sich draußen in der Luft in den seltsamsten Ausbuchtungen und Ecken
wand und krümmte. Diesem Kunstwerk lag sicher ein tiefsinniger Gedanke zugrunde;
die Absicht war, dem Herd bei jeder Art von Wind einen ordentlichen Zug zu
verschaffen. In der Theorie war das ausgezeichnet, aber in der Praxis zeigte das
Rohr mit seinem Hut eine unangenehme, aber unfehlbare Neigung, mit dem Großsegel
in Kollision zu kommen, was dem Führer einer Jacht allerdings nicht unbekannt
ist. Der ganze Raum mußte neu verladen, alle unsre Sammlungen mußten an Bord
verbracht werden, und so weiter und so weiter.

:::: {.wrap-100 .break-before}
![Manitchja mit Familie bei King Point.](Die_Nordwest-Passage_415.jpg "Manitchja mit Familie bei King Point."){#b415}
::::

Der Leutnant gab Manni fleißig Unterricht, und ich bewunderte seine Geduld
aufrichtig. Noch jetzt höre ich die beiden:

„— A—b heißt ab, b—a heißt ba, ab—ba: abba.“

Nach einem halbjährigen eifrigen Studium waren sie noch immer bei — „Abba“, und
selbst jetzt noch stolperte Manni über dies schwierige Wort. In der letzten Zeit
hatte ich übrigens allerlei Anzeichen bemerkt, als ob der Junge halb und halb
Lust hätte, sich bei den Eskimos hier niederzulassen.

Einerseits hätte ich ihn nur ungern verloren, andrerseits aber wollte ich ihn
auch nicht gegen seinen Willen mitnehmen. Ich fragte ihn daher eines Tages, ob
er am liebsten wieder zu den Eskimos übergehen wolle, — und Manni bejahte meine
Frage. Am nächsten Tag ging ich zu einem Eskimo namens Manitchja, einem
außergewöhnlich tüchtigen Mann, und fragte ihn, ob er Manni bei sich aufnehmen
wolle. Manitchja war hoch erfreut über das Anerbieten; er hatte nur ein Kind,
eine Tochter, und ein Zuwachs zu der Familie, wie Manni, war nicht zu verachten.

An demselben Tag verließ Manni, mit Kleidern, Tabak, Zündhölzern, Seife, zwei
Gewehren und Munition reich versehen, die Gjöa. Er hüpfte und tanzte vor Freude,
ich aber dachte mir mein Teil. Nun begann ein andres Leben für den guten Manni,
als er bei uns gehabt hatte. Arbeit vom Morgen bis Abend, und wenn er abends
hungrig heimkam, vielleicht kaum satt zu essen. Das erste, was seine neuen
Eltern taten; war, daß sie ihm sein prächtiges Haar abschnitten. Mannis Anblick
tat einem nachher ordentlich weh. Am nächsten Tag zog er mit ihnen westwärts auf
den Seehundfang. Nach drei Wochen kehrten sie zurück, und Manni machte uns einen
Besuch, wobei er mir ein Bündel Vogelwild brachte. Er war schon recht
abgemagert, und seine lustigen Augen hatten einen wehmütigen Ausdruck
angenommen. Dazu entwickelte er einen fast unheimlichen Appetit; alles, was wir
ihm vorsetzten, aß er rein auf. Als er fertig war, verabschiedete er sich von
jedem einzelnen besonders. Ich erriet ja wohl, was er wünschte, aber ich wollte,
er solle selber kommen und darum bitten. Vierzehn Tage später erschien er wieder
an Bord. Auch diesmal hatte er ein Bündel Vögel mit. Aber sein Aussehen war
jetzt recht miserabel. Er war geradezu abgefallen, bleich und mager, und da
sagte ich sogleich zu ihm:

„Möchtest du wieder zu uns an Bord kommen?“

:::: {.wrap-100 .break-before}
![Sommerphotographie vom Gipfel auf King Point hinunter. Gjöa&nbsp;&nbsp;Bonanza](Die_Nordwest-Passage_417.jpg "Sommerphotographie vom Gipfel auf King Point hinunter."){#b417}
::::

Das freudestrahlende Lächeln und die Dankesbezeigungen, die uns als Antwort
zuteil wurden, werden mir unvergeßlich sein. Und damit war das verlorne Schaf
wieder in unsrer Mitte. Alle an Bord hatten Manni lieb gewonnen, und es
herrschte über seine Rückkehr allgemeine Befriedigung unter uns. Ja, selbst der
Eskimohasser Lindström lächelte an diesem Tag.

Manitchja war natürlich überrascht, als er hörte, Manni sei wieder Kabluna
geworden; aber er machte keine Schwierigkeiten.

Die einzige Art, wie wir jetzt unser Renntierfleisch aufbewahren konnten, war,
es zu trocknen. Ich ließ deshalb durch die Eskimofrauen aus einem großen Teil
unsrer Keulen die Knochen herausnehmen und das Fleisch aufhängen. Das also
getrocknete Fleisch war uns von großem Nutzen.

Der Frühling brach hier viel früher an als auf King Williams-Land. Schon am
zwanzigsten Mai waren alle Zugvögel da. Übrigens hatten die Seehunde hier etwas
ganz Eigentümliches an sich. Das Fleisch der Männchen roch so abscheulich, daß
selbst die Hunde es nicht fressen wollten. Wahrscheinlich hing das mit der
Paarungszeit zusammen. Auf King Williams-Land hatten wir nie etwas von diesem
Geruch wahrgenommen, obgleich die Seehunde dort von derselben Art waren wie
hier, nämlich „Snadde“.

Ende Mai zogen der Leutnant und ich an Land, weil die Kajüte frisch gestrichen
werden sollte. Diese Malerarbeit war Lindströms erstes Geschäft, seit er als
„Mädchen für alles“ angestellt war, und er machte seine Sache recht gut.
Beauvais übernahm von dieser Zeit an die Küche.

:::: {.wrap-100 .break-before}
![Merkmal für das magnetische Stativ (King Point).](Die_Nordwest-Passage_418.jpg "Merkmal für das magnetische Stativ (King Point)."){#b418}
::::

Es war jetzt außerordentlich angenehm am Land; des Morgens erwachte man bei
herrlicher Luft und dem schönsten Vogelgezwitscher. Der Juni begann mit kühlerem
Wetter. Die Maximaltemperatur am ersten Tag war minus ein und fünf Zehntel Grad.
Die Hunde hatten jetzt ausgedient, und ich übergab sie Sten; wir behielten nur
Silla mit ihrem Söhnchen Ole. Außerdem hatte ich versprochen, Nikodemus nach San
Francisco zu bringen; der wurde also auch behalten.

Am sechsten Juni zogen wir wieder an Bord, in die schöne, frischgestrichne
Kajüte. Mitten an der Wand prangte unsres Königs Familie in dem schönsten
Rahmen, der auf King Point hatte hergestellt werden können, von einer
Flaggendekoration umgeben und mit einem „Alles für Norwegen!“ darunter. Das
Ganze sah wunderhübsch aus. Auf der einen Seite davon hing eine Karte, auf der
die nordwestliche Durchfahrt der Gjöa aufgezeichnet war, und auf der andern
Seite ein Bild von Nansen.

Nachdem die Schneeschicht auf dem Eise am Ufer geschmolzen war, schwand auch das
Eis dahin, das ausschließlich aus sehr schlammigem Süßwasser aus dem Mackenzie
bestand und deshalb leicht schmolz. Es wurde sehr bald äußerst porös, so daß man
nur schwer darauf gehen konnte.

Unsre beste Zeit war nun vorbei, denn jetzt kamen Mücken. Am achtundzwanzigsten
abends trafen sie ein, von einem Sturm aus Südosten dahergejagt. Mit jedem Tag
wurde es schlimmer, und wenn wir nicht Gazestoff gehabt hätten, der zu
Mückenschleiern verwendet werden konnte, wären wir wohl kaum lebend aus dieser
Plage hervorgegangen.

Am dreißigsten Juni nahm ich alle magnetischen Instrumente herein. Auf der
Stelle, wo das Gestell gestanden hatte, errichtete ich eine Holztafel mit der
Inschrift: „Gjöa 05—06.“ An demselben Abend wurden auch die meteorologischen
Beobachtungen abgeschlossen.

:::: {.wrap-60 .break-before}
![Die beiden ersten Walfischfänger fahren in den Hafen von King Point ein (11. Juli 1906). Alexander&nbsp;&nbsp;Jeanette](Die_Nordwest-Passage_420.jpg "Die beiden ersten Walfischfänger fahren in den Hafen von King Point ein (11. Juli 1906)."){#b420}
::::

Am zweiten Juli stieg bei einem heftigen Südwind die Temperatur auf achtzehn
Grad Wärme. Wir zogen die Anker auf und legten uns neben die Bonanza. Dieses
alte Wrack war uns schon oft eine gute Hilfe gewesen und sollte es auch noch
ferner sein. Als das offne Wasser am Ufer breiter wurde, hielten wir uns unter
dem Achter der Bonanza, wo wir vor dem Eise, das zur Zeit der Flut hin und her
wogte, geschützt waren. Bei voller Ladung hatten wir jetzt einen Tiefgang von
sieben Fuß voraus und acht achteraus. Die Hauptmasse des Eises trieb hin und her
und drohte wiederholt, sich am Strand neben uns festzusetzen, tat es aber
glücklicherweise schließlich doch nicht. Auf der andern Seite von dieser
Eismasse sahen wir viel offnes Wasser. Aber ehe die Walfischfänger sich zeigten,
hatten wir nichts da draußen zu tun. Wenn sie nicht ausfuhren, konnten wir es
noch weniger. In diesen Tagen entwickelte sich übrigens ein großer Verkehr auf
dem Eise, und viele Eskimos zogen vorüber.

Und endlich, am Abend des zehnten Juli, entdeckten wir drei Walfischfänger in
dem offnen Wasser jenseits der Eismasse; es war nur noch ungewiß, ob es ihnen
glücken würde, sich hindurchzuzwängen. Aber der eine fuhr weiter ostwärts die
Küste entlang, und am nächsten Morgen war er bei uns im Uferwasser.

Jetzt war unsre Zeit gekommen, und alles war zur Abfahrt bereit.

:::

:::: align-center
****
::::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^1000]: [*Fort Mc. Pherson*: vergleiche [Fort McPherson](https://de.wikipedia.org/wiki/Fort_McPherson_(Nordwest-Territorien)))]{.footnote}

[^1001]: [*Fort Yukon*: vergleiche [Fort Yukon](https://de.wikipedia.org/wiki/Fort_Yukon)]{.footnote}

[^1002]: [*Dawson City*: vergleiche [Dawson](https://de.wikipedia.org/wiki/Dawson_(Yukon))]{.footnote}

[^1003]: [*Hudsonbai Gesellschaft*: vergleiche [Hudson’s Bay Company](https://de.wikipedia.org/wiki/Hudson%E2%80%99s_Bay_Company)]{.footnote}
