# Elftes Kapitel<br />**Unter Eskimos und Indianern Auf Ski und Schneereifen durch Kanada und Alaska** {#elf .unnumbered}

::: justified
Als ich am einundzwanzigsten Oktober nachmittags auf der Insel Herschel eintraf,
war noch nicht alles zu der bevorstehenden Postreise bereit. Die Kapitäne hatten
mich gebeten, ein paar Tage früher einzutreffen, damit ich bei den
Ausrüstungsvorbereitungen zugegen wäre und mit meinen Begleitern wegen des
einzuschlagenden Weges beraten könnte. Wie früher auch ging ich an Bord der
„Alexander“, wo ich mit gewohnter Gastlichkeit aufgenommen wurde.

Auch Kapitän Mogg wollte mit der Expedition südwärts reisen, und die andern
Kapitäne hatten ihn gebeten, die Oberaufsicht über die Postsendungen zu
übernehmen; er war also mit andern Worten der Leiter der Expedition. Ich selbst
aber sollte als eingeladner Gast dabei sein. Kapitän Mogg war ein alter
Polarfahrer und hatte auch schon Schlittenexpeditionen zu Lande gemacht, wenn
das auch allerdings jetzt schon eine Reihe von Jahren her war. Er legte den
größten Eifer an den Tag und plagte sich redlich mit der Ausrüstung. Ich hatte
allerlei Vorräte von der Gjöa mitgebracht, aber Kapitän Mogg fand deren Mitnahme
durchaus nicht praktisch. Als Gast konnte ich natürlich nicht darauf bestehen,
und ich beschloß daher, mein Urteil für mich zu behalten und mich ganz der
Erfahrung des Führers zu überlassen. Nur bei einer Büchse Pemmikan von sechs
Kilogramm Gewicht ärgerte ich mich, daß auch sie zurückgeschickt werden sollte,
und ebenso über Kapitän Mogg selbst, der nicht glauben wollte, daß Pemmikan der
beste Schlittenproviant sei, den es gebe. Doch gab ich auch hier nach; denn
Kapitän Mogg schien geradezu einen Haß auf mein gutes Pemmikan geworfen zu
haben. Es war ja sicher besser so, als wenn die Reise schon von Anfang an mit
Uneinigkeit, Streit und Zank begonnen hätte. Für meine fünf Hunde hatte ich
ungefähr auf einen Monat Pemmikan und Fischmehl bei mir. Mogg hatte für seine
sieben Hunde getrocknete Fische. Aber schon jetzt zeigte es sich, daß er von
dieser Ware keinen genügenden Vorrat unterbringen konnte. Da wir jedoch in drei
Wochen bei den Indianern zu sein hofften, glaubten wir, wenn wir unser
Hundefutter zusammenwürfen, doch, bei etwas beschnittnen Rationen, auskommen zu
können. Unser eigner Proviant bestand aus Bohnen und Speck, die zusammen gekocht
und in gefrornem Zustand in angemessne kleine Rationen verteilt worden waren,
ferner Weizenkakes, Reis, Zucker, Butter, Tee, Kaffee, Schokolade, Milch,
Feigen, Rosinen und Spezereien. Dies war freilich eine viel reichhaltigere
Proviantliste, als ich sie gewohnt war. Aber ich hatte doch meine stillen
Zweifel, ob die Mannigfaltigkeit sich an Nahrhaftigkeit mit der einfacheren, die
wir auf unsern Schlittenexpeditionen gehabt hatten, werde messen können.
Außerdem hatten wir Zelt und Zeltstangen, Ofen, Lampe, Schlafsäcke und vieles
andre Gute bei uns. Da wir wußten, daß wir unsre Schlitten nicht sehr lange
würden gebrauchen können, sondern bei dem losen tiefen Schnee bald zu dem
„Taboggan“, dem kanadischen Waldschlitten, übergehen müßten, schnallten wir zwei
solcher Taboggane auf unsre Schlitten. Der Taboggan hat die Form eines zwölf Fuß
langen Ski, der aber sechsmal so breit wie ein gewöhnlicher Ski und stark
gebogen ist. Bei dieser Gelegenheit sah ich dieses Beförderungsmittel zum
erstenmal und war sehr gespannt, wie es sich im Gebrauch bewähren würde.

:::: {.wrap-50 .break-before}
![Roald Amundsen bei der Abreise von Eagle City (1905).](Die_Nordwest-Passage_423.jpg "Roald Amundsen bei der Abreise von Eagle City (1905)."){#b423}
::::

Am dreiundzwanzigsten abends war alles zur Abreise bereit und die umfangreiche
Post der Walfischfängerflotte unter Schloß und Riegel auf Moggs Schlitten
untergebracht. Die Eskimos und Mogg trugen Fellkleider wie die hier ansässigen
Eskimos, ich war in Netschjillitracht. Manni klagte nach dem langen und
anstrengenden Weg von King Point nach Herschel über Schmerzen in den Beinen und
bat mich, ihn nach der Gjöa zurückkehren zu lassen. Gegen seinen Willen wollte
ich ihn nicht mitnehmen; ich brachte ihn deshalb auf einem Schlitten unter, der
am nächsten Tag nach King Point fahren sollte.

Am letzten Abend versammelten wir uns alle in der Kajüte der „Alexander“.
Kapitän William Mogg, unser Führer, war ein Mann von gewaltiger Leibesfülle,
hatte aber einen kleinen Kopf und kurze, dünne Beine. Wenn er sich bewegte,
machte es immer den Eindruck, als rolle er im Zickzack daher. Er war von Geburt
ein Engländer, hatte aber seine Heimat schon sehr früh verlassen und endigte
jetzt als Walfischfänger. Der Eskimo Jimmi bestätigte auch während der ganzen
Reise den außerordentlich günstigen Eindruck, den ich gleich bei unserm ersten
Zusammentreffen auf dem Eise von ihm bekommen hatte. Jimmis Frau hatte ich mir
als ein recht junges, anziehendes Geschöpf vorgestellt. Aber Kappa sah mehr wie
seine Mutter als wie seine Frau aus. Sie war mit einem Walfischfänger von dem
Kotzebuesund nach Herschel gekommen und hatte da Jimmi getroffen, der ein
Kagmallikeskimo war. Die beiden waren sowohl auf der Insel Herschel als auf Fort
Yukon gesetzlich getraut worden; es wäre ihnen also wohl schwer gefallen, sich
scheiden zu lassen. Kappa sah in ihren mit Kaliko überzognen Fellkleidern aus
wie eine kleine Heudieme. Ich schätzte sie auf vierzig Jahre; sie war aber in
Wirklichkeit bedeutend jünger. Zwischen mir und Kappa entspann sich ein recht
freundschaftliches Verhältnis, und ich betrachtete sie fast wie eine ältere
Tante.

:::: {.wrap-40 .break-before}
![Jimmi, Mitglied der Postexpedition.](Die_Nordwest-Passage_424.jpg "Jimmi, Mitglied der Postexpedition."){#b424}
::::

Am vierundzwanzigsten, morgens um neun Uhr, standen wir alle fix und fertig da.
Nun konnte die Reise losgehen. Eine Menge Leute von den Mannschaften der
verschiednen Schiffe hatten sich versammelt, dem Abgang der Post anzuwohnen. Ein
leichter Nordostwind blies uns bei zwanzig Grad Kälte um die Ohren; aber da wir
in südwestlicher Richtung reisen sollten, belästigte er uns nicht sehr. In
fliegender Eile ging es über die glatte Schneedecke auf dem Eise dahin. Ich
hatte fünf gut eingefahrne Hunde vor meinem Schlitten, der auch bedeutend
leichter war als der andre, und so kam ich diesem bald voraus. Der andre
Schlitten war mit sieben Hunden bespannt, - die nicht alle gleich gut und auch
nicht alle miteinander eingefahren waren. Sie machten ihren Führern, Kappa und
Jimmi, recht viel Beschwer. Mogg war auf meinem Schlitten untergebracht. Das
Fahren mit Hunden ist in diesen Gegenden so eingerichtet, daß der Führer vor dem
Gespann herläuft und ihm den Weg zeigt.

Wir fuhren zuerst der Ostseite der Insel entlang bis zu deren südlichstem Ende.
Hier ging es über den schmalen Sund und dann auf das Festland. Der Schnee lag
noch nicht gleichmäßig auf dem Erdboden; ab und zu sahen Grasbüschel daraus
hervor. Ich zog meine Ski an, und da war ich aller Sorgen ledig. Die andern
trugen kanadische Schneereifen. Die Schneereifen hier in Alaska sind breiter als
die breiten kanadischen,und sie haben überdies eine umgebogne Spitze, die beim
Gehen eine große Hilfe ist. Ich habe mit den kanadischen Schneereifen nie
ordentlich gehen können, aber auf diesen hier bewegte ich mich mit Leichtigkeit.

:::: {.wrap-50 .break-before}
![Kappa, Mitglied der Postexpedition.](Die_Nordwest-Passage_425.jpg "Kappa, Mitglied der Postexpedition."){#b425}
::::

Zuerst mußten wir über einen schwierigen Felsenrücken. Wir waren des
Marschierens noch ungewohnt; so war das für uns alle ein schweres Stück Arbeit.
Endlich waren wir droben, und dann ging es auf der andern Seite leichter wieder
hinunter. Am Fuße des Hügels gelangten wir an das gefrorne Bett des
Herschelflusses. Diesem Flusse sollten wir nun in seiner ganzen Länge folgen.
Sein Delta war hier ein Chaos von Sandbänken und Kiesanhäufungen, und man konnte
sich nur schwer hindurchfinden. Aber Jimmi und Mogg kannten die Gegend genau;
sie waren ja schon oft auf der Renntierjagd hier gewesen. Es war hier auch eines
der besten Gebiete für die Renntierjagd. Tausende und Abertausende von erlegten
Renntieren sind im Laufe der Jahre von hier zu den Walfischfängern an die See
hinuntergebracht worden. Und in diesem Jahre mußte die Jagd natürlich noch
großartiger werden, da so viele schlecht verproviantierte Schiffe bei der Insel
Herschel überwinterten. Weiter südlich wurde das Flußbett deutlicher und
bestimmter. An vielen Stellen war das Eis glänzend hell, und mitten darin ragten
Felsenspitzen draus hervor. Dieser Weg ruinierte meine Schlittenkufen. Aus
Mangel an andrem Material hatten wir die Kufen mit galvanisiertem Eisen
beschlagen müssen, und dies bewährte sich noch schlechter, als ich gefürchtet
hatte. Die Beschläge wurden ganz losgerissen, so daß das Holz der Kufen
splitterte, und das hielt die Hunde auf. Ich versuchte dem dadurch abzuhelfen,
daß ich die Kufen mit einem Stein glättete; aber da es nicht mehr weit zum
Rastplatze war, gab ich die Arbeit auf und versuchte, dem andern Schlitten,
dessen Beschläge in bester Ordnung waren, nachzukommen, so gut es eben ging.

Um halb fünf Uhr nachmittags erreichten wir die Bank im Flusse, die Jimmi als
ersten Lagerplatz bestimmt hatte, weil er wußte, daß hier immer Treibholz zu
finden war. Der erste Tag einer Schlittenreise ist immer der anstrengendste, und
wir sehnten uns nach Ruhe. Um die notwendigen Vorbereitungen rasch zu erledigen,
wurde das Aufstellen des Zeltes Kappa und Jimmi übertragen, denen Mogg half, der
alles Notwendige aus dem Schlitten nahm, während ich Brennholz sammelte. An
diesem Abend war das eine leichte Arbeit, da auf der Bank kleine, förmlich schon
gespaltne Stücke verstreut lagen. Später war es nicht immer so leicht, das Holz
für den Abend zu sammeln.

Als ich fertig war, schloß ich mich den andern beim Errichten des Zeltes an, was
hier in einer für mich unbekannten Weise vor sich ging — ja auch die
Konstruktion des Zeltes selbst war mir ganz fremd. Dieses Zelt bestand aus dem
Tuch und — achtzehn Zeltstangen. Der Platz wird zuerst so gut wie möglich vom
Schnee befreit, und dieser wird als eine Mauer rund um das Zelt aufgehäuft. Dann
werden die Stöcke in den Boden getrieben. Letztere sind eigentlich eher zu einem
Halbkreis zusammengebogne Weiden. Zwölf von diesen Stöcken werden an der
Langseite, sechs auf der Schmalseite des Zeltes gegeneinander gesteckt. Wenn sie
hineingetrieben sind, werden sie gebogen und zusammengeschnürt, so daß jedesmal
ein ganzer Bogen entsteht. Hierauf wird das Tuch darüber gezogen, und dann ist
das Zelt fertig und hat die Form einer Heudieme oder einer Iglu. Dieses Zelt hat
einen einzigen Vorteil: man kann die Stangen höher und niedriger zusammenbiegen
und das Zelt also je nach Wetter und Wind einrichten. Aber in allen andern
Beziehungen ist es auf einer Reise wie der unsern äußerst unpraktisch. Vor allem
dauert es viel zu lange, bis so ein Zelt aufgerichtet ist. Dann muß man bei dem
vielen Zusammenbinden, das nötig ist, die Handschuhe ablegen. Das Innere wird
nie so hoch, daß man darin stehen kann. Unser Zelt war nie über vier und einen
halben Fuß hoch. Nun, daran gewöhnten wir uns ja mit der Zeit. Aber dann der
Transport! Es ist möglich, daß ein ganz zusammengenähtes Zelt schwerer zu
verpacken ist als dieses leichte Tuch; aber auch das ist zweifelhaft. Aber nun
die achtzehn Stangen, die alle, den Bogen nach außen, in die Höhe standen, und
die, wenn sie endlich mit vieler Mühe auf dem Schlitten verpackt waren, diesen
in ein Stachelschwein verwandelten, das sich unterwegs unaufhörlich festhakte.
Jimmi war ein stiller Mann; aber so oft er diese achtzehn Zeltstöcke verpacken
mußte, fluchte er auf englisch und in der Eskimosprache, daß es eine Art hatte!
Ein gewöhnliches spitziges Zelt aus drei Stangen war diesem pilzförmigen weit
vorzuziehen. Auf einer Landreise findet man außerdem sehr leicht eine Talsenkung
oder sonst einen Schutz vor dem Wind, und damit wird der Wert des einzigen
nachweisbaren Vorteils eines solchen Pilzzeltes aufgehoben.

:::: {.wrap-100 .break-before}
![Das Zelt der Postexpedition.](Die_Nordwest-Passage_427.jpg "Das Zelt der Postexpedition."){#b427}
::::

Jimmi und Kappa hatten allerdings große Übung in dieser Arbeit und konnten das
Zelt in verhältnismäßig kurzer Zeit aufrichten. Mogg packte aus, was man zum
Abendessen und für die Nacht brauchte, Kappa richtete das Zelt ein, und Jimmi
machte Feuer an. Mogg war der Koch für den Abend. Mittlerweile knabberten wir
alle an getrockneten Feigen, wovon jeder eine Handvoll erhalten hatte, und die
während der Wartezeit herrlich schmeckten. Nachdem die Hunde gefüttert und die
Schlitten für die Nacht gut verwahrt waren, klopften wir uns den Schnee von den
Kleidern und gingen hinein. Der Platz war sehr beschränkt. Ich hatte den
meinigen dicht beim Ofen an der einen Langseite; gerade vor mir lag Mogg. An der
andern Langseite lagen Jimmi und Kappa. Ich mußte meine Beine geradezu
zusammenklappen. Mogg drehte sich nur herum, wenn er etwas wollte, und die
Eskimos waren durch lange Übung die reinen Schlangenmenschen geworden. Nach
vollendeter Mahlzeit fielen wir alle in süßen Schlummer.

Morgens um halb fünf Uhr erwachte ich und sah mich um. Keiner von den andern
schien sich vorerst um irgend eine Arbeit zu bekümmern. Ein regelmäßiges
Schnarchtrio deutete vielmehr auf das vollständige Gegenteil. Ich nahm die Sache
indes mit Ruhe auf und wartete der Dinge, die da kommen sollten. Nach einer
Weile erwachte Mogg; er sah zuerst auf seine Uhr und dann auf mich. Ich tat, als
ob ich den Schlaf des Gerechten schliefe, und bald stimmte Mogg wieder in das
Schnarchkonzert ein. Nach einer weiteren Viertelstunde erwachten die Eskimos.
Sie wechselten flüsternd ein paar Worte miteinander und legten sich wieder zum
Schlafen nieder. Meiner Berechnung nach mußte aber die Morgenarbeit zwei volle
Stunden in Anspruch nehmen; wenn wir also bei einigermaßen guter Zeit fortkommen
wollten, dann mußten wir jetzt damit anfangen. Meine Reisegefährten lagen
unbeweglich da; so stand ich denn auf und machte mich ans Werk. Der behagliche
Posten des Morgenkochs war offenbar dem „Gast“ zuerteilt. Jawohl, und ich mußte
ihn auch die ganze Zeit über beibehalten. Es war wirklich recht gut, daß die
Expedition einen Mann bei sich hatte, der bei Zeiten aus dem Schlafsack
herausfinden konnte. Die Morgenarbeit war indes keine verwickelte Aufgabe. Man
wärmte die Überreste vom vorhergehenden Abend; das war die Hauptsache. Während
ich dies tat, hatte ich Zeit zum Nachdenken und zum Schreiben. Die andern
schnarchten, daß das Zelt bebte. Als ich annähernd fertig war, weckte ich meine
Reisekameraden, was geraume Zeit in Anspruch nahm; denn die Ofenwärme wirkte
geradezu wie ein Schlafmittel auf sie. Aber schließlich kamen sie doch auf die
Beine, und das Frühstück wurde eingenommen. Dann packten wir die Schlitten,
brachen das Zelt ab und fuhren weiter.

Mehrere der älteren Schiffsoffiziere auf der Insel Herschel hatten gemeint, es
sei noch etwas zu früh für unsre Reise. Sie hatten ihre Erfahrungen auf vielen
solchen Schlittenreisen gesammelt und fürchteten, die Flüsse seien noch nicht
ganz zugefroren. Wir sahen bald, daß sie recht gehabt hatten. Die Flüsse
schlängelten sich in kurzen Windungen zwischen steilen Felsenpässen hin und
waren an vielen Stellen noch offen; dadurch wurde der Durchgang äußerst schmal.
Mit Freude begrüßte ich nach zwei und einem halben Jahre zum erstenmal wieder
den Anblick von wirklichen Felsen. Die bis zu vierhundert Fuß hohen, steilen
Ufer bestanden größtenteils aus Felsen, im Gegensatz zu den Erd- und Mooshügeln,
die wir bisher gesehen hatten. Überdies sollten wir, wie ich wußte, an diesem
Tag auch die Baumgrenze erreichen, und so schaute ich mich bei jeder Biegung des
Wegs gespannt um. Und als sich endlich der erste Fichtenbaum auf einem
Felsenhang vom Himmel abhob — ein sehr zerzauster und zerblasener kleiner
Weihnachtsbaum, der zu einer Felsenspalte heraushing — machte er einen
wunderbaren Eindruck auf mich. Ja, nun waren wir aus der Polargegend heraus,
waren auf heimatlichem, menschlichem Boden. Am liebsten hätte ich in diesem
Augenblick alles im Stich gelassen und wäre auf den Felsen hinaufgeklettert, den
gekrümmten Stamm zu umarmen und den Tannenduft einzuatmen — den Waldesduft —
Waldesduft —!

In dem engen Paß fuhren plötzlich scharfe Windstöße aus Süden daher, die Hunde,
Schlitten und Menschen auf dem glatten Eise, wo man nicht festen Fuß fassen
konnte, umrissen. Das war im höchsten Grade ermüdend und hielt uns nicht wenig
auf. Nachdem ich so den ganzen Tag vor dem Schlitten hergelaufen war, schmeckte
mir an diesem Abend die Ruhe besonders gut. Wir hatten auf einer kleinen
Landzunge einen herrlichen Lagerplatz mit einem Fichtenwäldchen davor gefunden.
Eine schwere Arbeit war aber vorher noch das Sammeln des Brennholzes. Die
Eskimos, die hier gewöhnlich vorüberkommen, holen da alles trockne Holz aus dem
Walde, und man muß oft weit und breit suchen, bis man genug für eine Nacht
findet. Ich nahm die Axt auf die Schulter, fühlte aber recht gut, wie sehr meine
Beine den ganzen Tag angestrengt worden waren. Der Schnee zwischen den Tannen
war tief, und ich konnte nur schwer vorwärts kommen. Ich hatte ja wohl meine
Ski, mußte aber jetzt schon einsehen, welche Vorteile die eigentlichen
Schneereifen hier boten. Man kann sie leichter an- und ausziehen, und in einem
Gelände, wie dem, das ich vor mir hatte, kann man auf ihnen sich auch leichter
drehen und wenden. Zu andern Zeiten wieder hätte ich freilich meine Ski nicht um
viel Geld entbehren wollen.

Die Eskimos in diesen Gegenden haben sehr oft Gelegenheit, Ski zu sehen. Bei den
Überwinterungen auf der Insel Herschel vertreiben sich einzelne von den
Mannschaften häufig die Zeit mit Skilaufen auf den Hügeln. Es waren öfters
Norweger darunter, die den Eskimos einen Skilauf erster Güte zeigen konnten.
Aber für den Gebrauch auf einer Reise wie der unsrigen hatten sie kein Vertrauen
zu den Ski. Sie betrachteten sie häufig von allen Seiten, schüttelten aber doch
bedenklich den Kopf. Ehe ich mich von meinen Reisegefährten trennte, hatten sie
aber doch Achtung vor meinen Ski bekommen.

Am nächsten Tage wurden wir durch Wasser aufgehalten, das auf dem Eise stand. Es
war nicht der offne Fluß, sondern Wasser, das oben über das Eis hinlief. Solche
Überschwemmungen des Eises gab es häufig, selbst bei der stärksten Kälte. Wir
marschierten weiter; schließlich wateten wir bis über die Knöchel im Wasser.
Gegen Mittag mußten wir nachgeben und an Land gehen. Hier schlugen wir unser
Lager in einem engen, rechts und links von hohen Felswänden eingeschlossenen Paß
auf. Am Abend spannte ein prachtvolles Nordlicht sein zitterndes Farbenband von
einem Felsengipfel zum andern.

Am nächsten Tage war das Wasser gefroren, und mit einiger Vorsicht konnten wir
unsern Weg fortsetzen. Jetzt umgab uns eine wilde zerrissene Natur mit mächtigen
Schluchten, die von großen und kleinen Felsstücken angefüllt waren. Die Felsen
reichten bis dicht an den Fluß hinab, waren aber sonst nicht besonders hoch. Sie
wurden aber immer höher, je weiter wir kamen. In unmerklicher aber gleichmäßiger
Steigung ging es über dem Flußbett empor.

Am siebenundzwanzigsten vormittags passierten wir ein kleines Seitental, das
sich nach Westen erstreckte. Hier glich die Landschaft plötzlich einer echten
norwegischen Wald- und Berggegend. Das kleine Tal war dicht mit Fichten
bestanden, und aus seiner Tiefe ragte ein gewaltiger schneebedeckter Bergkegel
mindestens zweitausend Fuß hoch empor. Und wie in einem Märchen lagen drunten im
Tal zwei Zelte, aus deren Schornsteinen friedlicher Rauch aufstieg. An diesen
Menschen vorüberzugehen, — davon konnte selbstverständlich keine Rede sein, und
so wandten wir uns den Zelten zu. Die Leute könnten ja möglicherweise frisches
Fleisch haben und es uns verkaufen wollen. Wir trafen die Eskimos bei der ersten
Morgenarbeit. Die Eskimos sind meist keine frühen Vögel; sie ziehen den Tag
lieber am Abend in die Länge. Mit gewohnter Gastlichkeit boten sie uns sogleich
Tee und frisches Brot an. Dieses Brot backen die Eskimos im Handumdrehen. Mehl,
Wasser und Backpulver werden in die Pfanne getan und zu einem herrlichen
Polarkuchen gebacken. Mit etwas Sirup schmeckt es vortrefflich. Während des Tees
erzählten sie uns, der Fluß sei weiterhin wieder offen, wir sollten nur über den
Bergrücken und jenseits wieder aufs Eis hinunter. Sie waren in der Gegend gut
bekannt und boten sich uns als Führer an, wenn wir bis zum nächsten Tag warten
wollten. Dazu ließen wir uns leicht überreden. Diese Leute — vier an der Zahl,
zwei Männer und zwei Frauen — waren auf der Jagd. Am Tage zuvor hatten sie ein
Renntier und einige Wildschafe erlegt. Das Wildschaf ist ein sehr schönes Tier,
glänzend weiß, mit spiralförmig geringelten Hörnern. Aber es ist wachsam und
rasch wie der Blitz; deshalb ist es nicht leicht, es zu erlegen.

Als der Schmaus zu Ende war, und die Jäger wieder aufbrachen, machten wir uns an
das Aufstellen des Zeltes. Den übrigen Teil des Tages aßen wir uns hauptsächlich
an dem frischen Fleisch satt, das wir uns eingetauscht hatten. Ich hatte vom
ersten Augenblick an gewußt, daß die zugemessenen Portionen bei so harter Arbeit
für einen Mann ungenügend wären. Deshalb benützte ich jede Gelegenheit — und so
auch diese — mich durch eine so kräftige Unterlage wie nur möglich für die
schmale Kost der kommenden Tage zu stärken. Jimmi hatte in Beziehung auf seinen
Magen dieselbe Beobachtung gemacht und verfolgte denselben Plan. Kappa aß, wie
alle Frauen, nur wenig, und Mogg hatte Magendrücken und aß gar nichts. Außerdem
hatten wir eine schreckliche Last mit den Hunden, weil sie sich mit den fremden
fortwährend balgten; wir mußten immer wieder hinauslaufen und sie auseinander
jagen.

Am Abend kehrten die Jäger mit zwei Renntieren zurück. Sie hatten ein Rudel von
sechzehn Stück gesehen und erzählten, die Renntiere hätten den ganzen Winter
über hier ihren Wechsel. Wir erhandelten eine große Keule, die wir in kleine
Stücke zerschnitten und mitnahmen.

Der Weg über den Bergrücken am nächsten Tage war ein hartes Stück Arbeit. Er war
steil und voller Wurzeln und Baumstümpfe, glücklicherweise aber war er weder
sehr hoch, noch sehr breit, und nach viel Mühe und Beschwer standen wir endlich
wieder drunten auf dem Flußeise. Vormittags elf Uhr erreichten wir das
„Windloch“, einen berüchtigten, von jedermann nur mit Grausen genannten engen
Paß zwischen fünfzehnhundert Fuß hohen Felswänden. Das ganze Eis war mit
größeren und kleineren, von den Felsen herabgewehten Steinen übersät. Wer einen
solchen Stein auf den Kopf bekäme, dem könnte das Lachen vergehen. Es stürmte
jetzt auch gewaltig, und ich mußte mich platt auf das Eis legen, während die
Hunde mit den Schlitten holter di polter davonjagten. Unsre hier bekannten
Eskimos nannten es ein „gemäßigtes“ Wetter für diesen Ort — und ich war nur
froh, daß wir wenigstens kein „schlechtes“ getroffen hatten.

Nach einiger Zeit stießen wir auf eine Eskimofamilie mit zwei Taboggan. Der Mann
war ein guter Freund von Jimmi und in der Umgegend der Insel Herschel als einer
der tüchtigsten Jäger wohlbekannt. Er hatte nicht weniger als sechzig Renntiere
ringsum auf dem Felde zerstreut liegen und war nun auf dem Wege nach Herschel,
sich Hilfe zum Hereinfahren zu holen. Es war erst ein Uhr mittags, als wir
diesen Leuten begegneten, aber trotzdem beschlossen wir, hier mit ihnen zu
rasten, das Lager aufzuschlagen — und ihr Fleisch zu versuchen. Jimmi und ich
blinzelten uns hinter dem Rücken unsres Führers zu und freuten uns schon auf den
Leckerbissen. Dies war das zweite Mal, daß mitten am Tage freiwillig Halt
gemacht wurde, aber ich widersetzte mich nicht. Der Fluß war weiterhin an
mehreren Stellen offen; es eilte also nicht mit dem Weiterkommen. Außerdem
konnte es für Menschen und Hunde nur gut sein, wenn sie sich ordentlich satt
essen durften; ja wenn wir etwas Extraproviant mit auf den Schlitten bekämen,
wäre es noch besser. Mogg hatte einen ganzen Sack voll Tee mitgenommen, und der
kam uns gut zustatten; denn die Eskimos verkaufen gern ihre unsterbliche Seele
für ein Pfund Tee.

Je weiter südwärts wir kamen, desto milder wurde der Charakter der Landschaft.
Die Felsen rundeten sich und fielen sanft gegen das Flußbett ab. Der Schnee war
hier auch fester, und wir hatten also auch guten Grund unter uns, während wir
vor unsern Schlitten herliefen. Wir trafen eine Menge Renntierspuren, ab und zu
sogar eine Wolfsspur. Der Wolf zieht, wenn er Futter genug findet, südlichere
Gegenden vor; und das war in diesem Jahre der Fall. Wenn wir jetzt im Flußbett
auf Oberwasser stießen, zogen wir unsre Wasserstiefel an und kamen so besser
vorwärts.

Am dreißigsten erreichten wir die Quelle unsres Flusses, ein von großen Bergen
umgebnes Becken; ich schätzte den höchsten dieser Berge auf ungefähr viertausend
Fuß. Hier hatte die Eskimofamilie, mit der wir zuletzt zusammengetroffen waren,
ein Depot errichtet. Diese Eskimos legen ihre Depots in etwas andrer Weise an
als unsre Netschjillifreunde. In Mannshöhe errichten sie eine Art Plattform auf
vier Füßen, legen das Fleisch darauf und decken es mit Fichtennadeln gut zu.
Dann kann Meister Reineke ruhig daher kommen und schnüffeln und daran
hinaufspringen, so viel er will — er wird ebensoviel davon bekommen wie einst
von den berühmten Trauben.

Mogg zeigte mir einen Felsen, an dessen Fuß sich vor ein paar Jahren ein Roman
abgespielt hatte. Eine Anzahl Leute von der Walfischfängerflotte hatten eine
Verschwörung angezettelt und waren mit Schlitten, die mit Proviant, Waffen und
Munition schwerbeladen waren, durchgebrannt. Einige Offiziere wurden mit einer
Anzahl Eskimos ausgesandt, die Ausreißer aufzuhalten. Und dort auf dem Felsen
waren sie eingeholt worden, gerade als sie sich Schneehütten gebaut hatten. Sie
wurden aufgefordert, sich zu ergeben, antworteten aber nur mit Flintenschüssen,
und das Gefecht begann. Zwei der Flüchtlinge wurden erschossen, zwei ergaben
sich, und die andern flohen in den Wald. Man sollte meinen, sie wären da
elendiglich zugrunde gegangen, mitten im Winter, ohne Nahrungsmittel, ohne
Kleider. Aber fünf davon hatten nach unsäglichen Leiden doch Fort Yukon
erreicht, die übrigen waren umgekommen.

Wir überschritten. das Becken und schlugen auf der andern Seite unser Lager
auf. Am nächsten Tag hatten wir nur einen zwei- bis dreistündigen Marsch zu
machen, bis zu einer mit Fichten bestandnen Landzunge, wo wir anhielten und
unsre Schlitten wieder mit dem Taboggan vertauschten. Wir machten uns sogleich
ans Umladen. Ich hätte nie geglaubt, daß ich alle meine Sachen auf einem so
kleinen Taboggan unterbringen könnte, und es wäre mir auch nie gelungen, wenn
ich ihn allein hätte packen müssen. Aber Jimmi brachte das Kunststück zustande.
Einen Taboggan richtig zu packen, ist nämlich wirklich eine Kunst. Die Ladung
darf nicht zu hoch sein, denn dann fällt der Schlitten um, sie darf aber auch
nicht zu breit sein, denn dann steht sie auf den Seiten über und hält den
Taboggan auf. Sie muß also niedrig und schmal sein, und das gibt eine sehr
umständliche Packerei, wenn man vielerlei bei sich hat. Nach hinten muß er
überdies etwas schwerer gepackt sein. Unsre Schlitten wurden an zwei Bäume
gelehnt, und auch noch andre Gegenstände wurde zurückgelassen, die wir entbehren
zu können meinten. Auf dem Rückwege wollten wir sie dann wieder mitnehmen. Auf
dem Flusse hatten wir die Grenze zwischen Kanada und Alaska überschritten.

Schon früh am Nachmittag waren wir mit unsrer Arbeit fertig, und dann pflegten
wir im Zelt mit großem Wohlbehagen der Ruhe. Es war ein schöner Abend; wir
hatten den ganzen Zeltboden mit frischen, grünen Fichtenzweigen bestreut, und im
Ofen brannte und knisterte lustig das dürre Holz. Irgend ein Topf stand immer
über dem Feuer; Wasser konnte man nie genug bekommen. Wir hatten Spielkarten
bei uns, und Jimmi und Kappa waren leidenschaftliche Spieler. Sie kannten eine
unglaubliche Menge verschiedner Spiele, von denen ich nicht das geringste
begriff, bei denen sie sich aber königlich ergötzten und wie die Kinder schrieen
und jauchzten. Wenn es allmählich warm wird — und es kann in so einem Zelt recht
warm werden — über dreißig, ja bis zu vierzig Grad — ist es immer am besten und
auch am behaglichsten, wenn man die Fellkleider auszieht, weil sie sonst leicht
feucht werden. Unser Anstandsgefühl verbot uns, uns ganz auszukleiden, und so
behielten wir das Hemd an, obgleich das eigentlich auch noch hätte ausgezogen
werden sollen. Aber Kappa mußte ja zu dem schönen Geschlecht gerechnet werden.

Mitten an der Decke hing eine Laterne, die eine heimelige Helle verbreitete.
Mogg und ich schrieben in unsre Tagebücher.

Von Jimmi und Kappa lernte ich etwas, was ich auf keiner Schlittenreise getan
hatte — nämlich, mich jeden Morgen zu waschen. Wenn ich es vergaß, kam Kappa
gleich mit Wasser und Seife herbei. Sie selbst konnten es sich merkwürdigerweise
gar nicht denken, daß sie den Tag beginnen könnten, ohne sich vorher gewaschen
zu haben.

Am nächsten Morgen um acht Uhr zogen wir weiter. Jimmis Kenntnis des Weges war
hier zu Ende. Aber wir gingen getrost vorwärts. Die Berge, die vor uns lagen,
sollten nach der Karte neuntausend Fuß hoch sein. Ich erlaube mir in aller
Untertänigkeit, diese Angabe auf höchstens fünftausend herabzusetzen. Schon am
dritten November standen wir auf dem Gipfel an der Wasserscheide zwischen den
Flüssen, die südwärts strömen, und denen, die sich ins Eismeer ergießen. Da oben
herrschte vollständige Hochgebirgsnatur, aber die Baumgrenze war auf keiner
Seite weit unterhalb des Gipfels. Sehr stürmisch konnte es da droben wohl nicht
sein, denn der Schnee war lose und tief, und unsre Hunde mußten sich mühselig
hindurcharbeiten; die meinigen besonders plagten sich jämmerlich, weil mein
Taboggan aus Fichtenholz nur schlecht gearbeitet war und bald wie eine Egge hin
und her schwankte. Der andre Taboggan war aus Birkenholz und glatt wie Eis. Die
Marschordnung bildete sich in folgender Weise: an der Spitze Kappa oder Jimmi,
um den Weg zu zeigen und den Hunden die Spur auszutreten, dann Mogg, der als
Dampfwalze figurierte — er rollte vorwärts und machte immer eine gute Bahn. Alle
drei trugen Schneereifen und traten eine gerade breite Spur für den Taboggan
aus. Hinter ihnen kamen die Hunde mit dem ersten Taboggan und dann ich mit dem
meinigen. Da sah ich, wie gut die gebräuchlichen Hundegeschirre sind; die Hunde
sind gezwungen, im Gänsemarsch zu ziehen und der Spur zu folgen, ob sie wollen
oder nicht. Dies ist für den, der hinterher kommt, von größter Wichtigkeit.

Oben auf der Höhe hatten wir eine kleine Talsenkung vor uns und waren sofort
überzeugt, daß dieser Weg an den Porcupine führen mußte; und wenn wir diesen
erst erreicht hatten, dann waren wir geborgen. Es ging jäh ins Tal hinab, aber
der Schnee war weich, und ich freute mich auf eine lustige Schlittenfahrt. Ich
spannte also die Hunde los, setzte mich auf meinen Taboggan und fuhr getrost
bergab. Aber ich hatte die Rechnung ohne die Hunde gemacht. Als sie den Taboggan
hinabsausen sahen, stürzten sie vor, um ihre Plätze wieder einzunehmen. Voraus
kamen sie mir, aber ihre Plätze erlangten sie deshalb doch nicht. In wilder Eile
taumelten wir die Bergwand hinunter Taboggan, Hunde und ich, holter di polter —
bis wir im Tale unten von selbst anhielten. Ich hatte den größten Teil des
Abstiegs unter den Hunden und unter dem Schlitten gemacht und war wütend über
die dummen Tiere, die mir meine Schlittenfahrt verdorben hatten. Ich stand auf,
klopfte mir den Schnee von den Kleidern, schaute mich um und erblickte Mogg, der
auf einem andern Weg heruntergekommen war, in einer kleinen Entfernung; er hielt
sich den Bauch vor Lachen. Auf dem Berggipfel droben aber lagen Kappa und Jimmi
und wollten sich vor Lachen ausschütten. Ich wollte schon meinen Zorn an den
Hunden auslassen und sie ordentlich durchwalken — aber schließlich konnte ich
nicht anders: ich mußte mitlachen. Die Eskimos waren klüger als ich mit ihrem
schweren Taboggan. Auf jeder Seite faßte einer von ihnen an, und so fuhren sie
ganz vergnüglich herunter.

Das kleine Tal erstreckte sich zuerst in südöstlicher Richtung und lief dann in
gerader Linie südwärts — dann verlor es sich wieder im Hochgebirge. Es hatte
also keine große Ausdehnung. Aber gerade vor uns stand die Sonne hell am
Mittagshimmel und zeigte uns den Weg. Wenn wir direkt darauf zugingen, so müßten
wir ohne Zweifel jenseits des Gebirges an den Porcupine gelangen. Wir peilten
also die Sonne und zogen vergnügt weiter. Jetzt hatten wir die Wahl zwischen
zwei Pässen. In solchen Fällen sind die Eskimos von unschätzbarem Nutzen. An den
gewöhnlichen Formationen erkennen sie sogleich, wo man am leichtesten vorwärts
kommt. Diesmal waren indes Jimmi und Kappa geteilter Meinung, aber die Kappas
klang am überzeugendsten, und Jimmi gab schließlich der weiblichen Beredsamkeit
nach. Jimmi hatte aber doch recht gehabt, wie sich später herausstellte, was
natürlich Kappa nicht zugeben wollte.

Oben auf dem Gebirge wurde es allmählich empfindlich kalt. Wir hatten kein
Thermometer bei uns; aber dem Schneegestöber nach schätzte ich die Temperatur
auf über dreißig Grad. Wir machten uns jetzt schon früh am Morgen, solange es
noch dunkel war, auf den Weg; ab und zu spendete uns ein Nordlicht eine
zauberhafte Beleuchtung. Jetzt bereute ich oft, daß ich nicht auch eigentliche
Schneereifen mitgenommen hatte. In dem hohen Schnee sanken die Ski oft tief ein,
auch blieben sie gerne an Weidengebüschen oder an großen Grasbüscheln hängen.
Übrigens sind die Taboggane für diese Gegend nicht sehr praktisch; sie
überschlagen sich beständig und rufen eine Menge Scheltworte und Zornausbrüche
hervor.

Am vierten endlich stießen wir auf ein wirkliches Flußbett. Es war allerdings
nicht breit — nur eine Bachrinne —, aber auf beiden Seiten durch hohe Ufer
scharf abgegrenzt. In gestrecktem Galopp liefen die Hunde dahin. Bald aber
zeigte es sich, daß der Bach sehr viele Windungen machte, und daß wir den Weg
bedeutend abkürzen könnten, wenn wir quer über Land führen. Am nächsten Tag
erreichten wir dann ein großes, breites Flußbett. Es war der Coleenfluß — wie
wir später herausfanden — einer der vielen Nebenflüsse des Porcupine. Die Bahn
war hier ausgezeichnet: mit ein paar Zoll Schnee auf dem Eise. Und hier konnte
ich zeigen, was man mit Ski zu leisten vermag. Mogg, der auf seinen Schneereifen
mühselig übers Gebirge hatte traben müssen, weil die Hunde ihn nicht vorwärts
gebracht hatten, durfte sich jetzt ruhig auf meinen Schlitten setzen — auf
dieser Bahn hätten meine Hunde die doppelte Last ziehen können —, und dann gings
los! Jimmi war an der Spitze, aber die Schneereifen glitten nicht von selbst
weiter wie meine Ski, und bald sauste ich an ihm vorüber.

„Na, Jimmi, was sagst du jetzt zu den Ski?“

Bald war ich weit voraus. Ganz ohne Gefahr war diese Fahrt auf dem Eise indessen
doch nicht. Teils war der Fluß offen, was man nicht immer aus der Ferne
wahrnehmen konnte, teils war die Eisdecke sehr dünn, und wenn man nicht sehr gut
aufpaßte, konnte man da leicht einbrechen.

Die hohen, spitzigen Felsengipfel blieben immer weiter hinter uns zurück;
endlich verschwanden sie, und wir gelangten in einen großen Wald.

Die zwei bis drei ersten Stunden am Morgen waren für die Menschen und für die
Hunde immer am schwersten, besonders aber für die Hunde. Da waren sie noch starr
und steif vom vorhergehenden Tag, und überdies waren sie am Morgen auch faul.
Aber Jimmi machte sie bald geschmeidig, und dann ging es wie geschmiert. Wir
hatten übrigens die Rationen der Hunde schon etwas beschneiden müssen, und das
machte sich bald geltend. Sie wurden mager, und ihre Kräfte nahmen ab. Unser
eigner Proviant reichte noch für ein paar Tage, das heißt, wenn wir so
vorsichtig damit umgingen wie bisher.

Am siebenten November, nachmittags um halb drei Uhr, machte Jimmi plötzlich
Halt; sein scharfer Blick hatte etwas Ungewöhnliches auf dem Eise entdeckt. Er
lief darauf zu und rief:

„Itkillich tomai!“ Indianerspuren!

Seine Stimme hatte einen freudigen Klang. „Jetzt ist bald alle Sorge vorbei!“
schien sie sagen zu wollen. „Jetzt dürfen wir uns bald alle miteinander so recht
satt essen!“ Wir verfolgten die Spuren und gelangten nach kurzer Zeit an ein
Blockhaus. Ich war aufs äußerste gespannt. Nun endlich war also die Stunde
gekommen, wo ich die wirklichen Indianer sehen würde, die während meiner
Knabenjahre meine Phantasie so oft mit aufregenden Bildern erfüllt hatten. Ich
erwartete wirklich, die Tür aufgehen und einen kupferroten Mann mit Federn im
Haarschopf erscheinen zu sehen, der mit geschwungnem Tomahawk und mit dem Rufe:
„Hugh!“ auf uns losstürzte.

Oder vielleicht läge er auch auf der Lauer hinter einem der Bäume im Walde
......

Die Tür ging auf, und heraus trat ein ganz friedlicher Mann, in einem schwarzen
Anzug, mit einem schwarzen Hut auf dem Kopfe. Er blieb ruhig stehen und sah uns
an. Wir begrüßten ihn freundlich in englischer Sprache, und ebenso freundlich
antwortete er, gleichfalls englisch. Kurz darauf kam auch die Frau zu uns
heraus. Alles dieses hätte ebensogut auf einer Fußreise in Telemarken vor sich
gehen können; diese Leute sahen genau aus wie norwegische Gebirgsbewohner.

Wir blieben zwei Tage bei ihnen und fütterten während dieser Zeit uns und die
Hunde ordentlich heraus. Um Tee und Licht verkauften sie uns gefrorne Fische und
etwas Elchfleisch.

Am zehnten zogen wir in demselben Flußbett weiter; da und dort zeigten sich
jetzt Birken, und auch andres deutete darauf, daß wir in südlicher Richtung
weiter drangen. Am Nachmittag des zwölften stießen wir auf die Spuren von einem
Taboggan und Schneereifen; wir folgten ihnen, bis es dunkel wurde. Dann schlugen
wir unser Lager auf und folgten am nächsten Morgen wieder diesen Spuren. Aber
dann verloren wir sie in dem aufsteigenden Nebel. Gegen zehn Uhr vormittags
meldete Jimmi, er sehe eine Blockhütte am Ufer, und sein Adlerblick hatte ihn
nicht getäuscht. In der Hütte fanden wir zwei weibliche Wesen vor. Aber da
fühlte ich mich in meinen Kindheitserinnerungen tief gekränkt. So konnten doch
unmöglich die „Squaws“ der tapfern Mohikaner, ja nicht einmal die der
hinterlistigen Irokesen ausgesehen haben! Der einen von diesen Weibern hing die
Unterlippe auf die Brust herunter, die andre machte einen schiefen Kopf und sah
uns mit bösem Blick an. Zwei abschreckende Vogelscheuchen waren es. Die
Begrüßung zwischen ihnen und unsrer Kappa war aber überströmend herzlich; sie
lachten und schwatzten und schnatterten durcheinander, wie nur alte Weiber
schnattern können. Keines verstand von dem, was die andern sagten, auch nur ein
einziges Wort.

Für Tee und Kakes handelten wir ein Bündel getrocknete Fische von ihnen ein. Der
Mann der einen und der Sohn der andern waren vor zwei Tagen zu einem Händler
gereist, der seinen Sitz am Porcupine hatte. Die freundlichen Damen erklärten
uns zu unsrer großen Befriedigung: wenn wir den Spuren der Männer folgten,
könnten wir den Weg bedeutend abkürzen und zwei Tage sparen. Die mit dem bösen
Blick begleitete uns, um uns auf die Spur zu leiten. Nur mit der größten
Anstrengung gelangten wir den Berg hinauf bis zum Walde hin, wo die Spur zu
erkennen war. Mehrere Male mußten die Taboggane ganz in die Höhe gehoben werden.
Aber nachdem wir oben angelangt waren, wo unsre Führerin uns verließ, erwies
sich die Spur als wirklich sehr gut, und nun ging es rasch vorwärts. Hier im
Walde mußte ich die praktischen Geschirre der Hunde noch mehr loben. Wenn jeder
Hund seinen eignen Zugriemen gehabt hätte, wäre unweigerlich jeder nach einer
andern Seite an die Bäume gerannt und hätte sich festgefahren, so aber und in
einer gut ausgetretnen Spur war das Fahren mit dem Taboggan ein Kinderspiel.
Jetzt brauchte ich nicht mehr vor den Hunden herzulaufen, um sie anzufeuern und
zu leiten; es ging alles von selbst. Ich lief nur voraus, um mich den Eskimos,
die vor mir waren, zuzugesellen. Mogg lag auf dem Schlitten und sang und
trällerte. Die allgemeine Stimmung war höchst vergnügt infolge der Gewißheit,
daß wir spätestens in einer Woche Fort Yukon erreicht haben würden. Als ich die
Eskimos eingeholt hatte, hörte ich unsern stillen Jimmi jauchzen und jubilieren,
während sich Kappa am Taboggan festhielt und einen Freudensprung um den andern
machte.

Am vierzehnten abends witterten die Hunde Menschen und Nahrung; sie liefen wie
noch nie. Es ging ziemlich steil bergab; aber die Hunde jetzt aufzuhalten, davon
konnte keine Rede sein. Ich lief auf Ski voraus; die vielen Erdhügel und
Baumstümpfe, über die ich hinwegsauste, ließen mich für die Schlitten hinter mir
erzittern. Endlich war der Porcupine und die kleine Indianerkolonie erreicht, wo
die oben erwähnten Händler wohnten. Der arme Mogg kam zuletzt an; er hatte sich
nur mit Mühe und Not auf dem Taboggan festhalten können, und auf meine Nachfrage
sagte er, er habe durchaus keine Gelegenheit gehabt, die interessante
Waldlandschaft zu bewundern.

Um nicht die schrecklichsten Balgereien zwischen unsern und den Hunden der
Indianer zu riskieren, schlugen wir unser Zelt in einiger Entfernung von der
Indianerniederlassung auf. Der Händler entpuppte sich selbst als ein Indianer.
Er war ein Prachtexemplar von einem Manne, sechs Fuß hoch, mit dunkelm Haar und
einem kühnen Knebelbart. Er trug einen schwarzen Anzug mit einem Streifen aus
weißem Fuchspelz um den Hals. Sein Laden war nicht besonders reich ausgestattet;
etwas getrockneter Lachs, — das war alles. Er meinte, wir könnten den noch
übrigen Teil des Weges nach Fort Yukon in vier Tagen zurücklegen. Wir kauften
Lachs bei ihm und fütterten uns und die Hunde ordentlich damit. Am nächsten Tage
verabschiedeten wir uns von dem braven John Albert — so hieß er — und zogen
weiter.

Wären wir in der Gegend bekannt gewesen, dann hätten wir unsern Weg bedeutend
dadurch abkürzen können, daß wir da und dort quer über Land gefahren wären. So
aber mußten wir die ganze Zeit dem gewundnen Flußbett entlang ziehen. Wir kamen
an verschiednen Blockhütten vorbei, die aber unbewohnt waren. Es muß sehr viel
Hasen in diesen Gegenden geben; oft war die Schneedecke ganz durchzogen von
Hasenspuren, und ab und zu fanden wir einen Hasenkadaver — wahrscheinlich hatten
wir einen Raubvogel in seiner Mahlzeit verscheucht. Wenn die Hunde einen solchen
Leckerbissen witterten, fuhren sie wie besessen drauf los. Natürlich bekam dann
nur der erste die Beute, aber das lernten die andern nie. Unverdrossen jagten
sie jedesmal wieder in erneuter Hoffnung darauf los; selbst der Dicksack Fix,
der letzte im Gespann, rannte so toll, daß fast das Geschirr zerriß. Fix war der
Hund, den ich von jenen Hunden zurückbehalten hatte, die mir Atangala einst mit
der ersten Post nach Ogchioktu gebracht hatte. Während meines Aufenthalts in
Eagle City später wurde er so fett, daß ich ihn zurücklassen mußte. Er konnte
dem Schlitten nicht mehr folgen, selbst dann nicht, wenn er nur
hinterdreinsprang.

Am achtzehnten trafen wir wieder auf frische Spuren, und da sie auf dem Lande
weiter führten, folgten wir ihnen. Am Nachmittag wurden die Hunde plötzlich alle
ganz aufgeregt. Sie mußten irgend etwas gewittert haben, und zwar etwas ganz
Besondres, sonst wären sie nicht so gelaufen. Um fünf Uhr sahen wir ein Haus,
und nach einer halben Stunde waren wir bei den Indianern in Salmon Creek. Wir
erregten einen ganzen Aufruhr, als wir ankamen. Eins fiel mir zuallererst auf;
daß nur ein einziger Mann da war, aber ein ganzer Haufen Weiber. Wie ich später
hörte, waren alle Männer nach Fort Yukon unterwegs, wo sie Geschäfte abschließen
wollten. Der „alte Thomas“ war allein zurückgeblieben. Er lud uns ins Haus ein
und erzählte, er habe schon öfters denselben Weg gemacht wie wir, und
schließlich kam es heraus, daß er und Mogg alte Bekannte von der Insel Herschel
waren. Wir wurden mit einer beispiellosen Gastfreundschaft beherbergt. Das eine
Zimmer, in dem schon fünf Menschen wohnten, wurde ausgeräumt, damit wir da
hausen könnten. Es waren zwei Öfen vorhanden, die beständig brannten. Der alte
Thomas war ein merkwürdiger Mann. Er sprach vier Sprachen — englisch,
französisch, die Eskimo- und die Indianersprache — und wußte gar viel von seinen
mannigfaltigen Reisen zu erzählen. Mogg, der gegen Eskimos und Indianer
gutmütiger war als gegen seine eignen Stammesgenossen, schenkte ihm von allem,
was er hatte: ein wenig Tabak, Tee, Zündhölzer und so weiter. Bei unsrer Abreise
am nächsten Morgen erklärte der Alte Mr. Mogg für einen Engel. Ich tat ihm nicht
kund, wie weit ich mit dieser Beurteilung übereinstimmte.

Die Gastfreundschaft, die uns geschenkt worden war, hatten die Hunde sich ohne
weitres genommen. Gott mag wissen, auf welche Weise! — sie hatten das Depot
gestürmt und sich so gründlich darin verlustiert, daß sie sich am nächsten
Morgen nicht rühren konnten. Wir hätten Fort Yukon eigentlich noch an demselben
Abend erreichen sollen, aber die Hunde waren so überfressen, daß sich alle
raschen Bewegungen von selbst verboten. Wir mußten also noch einmal das Zelt
aufrichten. Am nächsten Vormittag begegneten wir vier Indianern mit Tabogganen.
Es waren die Männer der Kolonie auf dem Heimweg. Sie nahmen sich prächtig aus in
ihren perlengestickten Kleidern; die Hundegeschirre aus Seehundfell waren auch
gestickt und mit Schellen verziert. Diese Leute verlangen übrigens ungeheure
Preise für ihre Kleider. Ich fragte einmal nach dem Preis einer Juppe: es wurden
fünfunddreißig Dollar dafür verlangt. Alle Arten von Kleidungsstücken sind sehr
teuer in Alaska.

Am zwanzigsten November, nachmittags um halb ein Uhr, erreichten wir Fort Yukon.
Es liegt an dem steilen Flußufer, wo sich der Porcupine mit dem Yukonfluß
vereinigt. Als Festung oder Fort machte es auf mich nicht gerade einen
imponierenden Eindruck. Zwei weiße Handelsleute wohnten hier, und ich muß da den
tüchtigen und sehr liebenswürdigen Mr. Jack Karr nennen. Sonst besteht die
Kolonie aus einigen dreißig Indianerhütten. Das Geschäft der Handelsleute
besteht im Eintauschen von Pelzwerk, das die Indianer ihnen bringen. Es ist auch
eine Schule und eine Missionsstation da, So ungern ich es tat, aber hier mußte
ich meine liebe Netschjillitracht ablegen. Sie war der Gegenstand allzu großer
und allzu scherzhafter Aufmerksamkeit vonseiten der zahlreichen Dorfjugend, die,
wo ich ging und stand, in großer Zahl hinter mir her lief.

So erfreut ich war, am Ziel meiner Wünsche angekommen zu sein, so wartete meiner
auf Fort Yukon doch eine große Enttäuschung. Ich hatte gehofft, hier eine
Telegraphenstation zu finden. Aber leider befand sich die nächste
Telegraphenstation erst in Eagle City^[^1100]^, zweihundert Meilen südlicher, weiter
flußaufwärts. Da war nun nichts zu machen. Mein Ziel war, mich mit der Heimat in
Verbindung zu setzen, und wenn ich das erreichen wollte, mußte ich also bis
Eagle City vordringen.

Jimmi und Kappa blieben zurück. Kappa war von der Reise ziemlich angegriffen und
mußte ausruhen. Mogg und ich warben einen Indianer als Führer an, der uns für
den nächsten Teil des Yukonflusses unentbehrlich war. Der Fluß ist voller
Inseln; diese bilden ein ganzes Netz von Sunden und Kanälen, die man kennen muß,
um sich hindurchzufinden, und der Postverkehr war noch nicht so regelmäßig
eingerichtet, daß eine genügend sichre Spur ausgetreten gewesen wäre. Die von
Fort Yukon abgehende Post hat ihren Endpunkt in Circle City. Dort wird sie von
einem andern Postführer übernommen, der sie weiter südwärts befördert. Die ganze
Postverbindung zwischen Fort Yukon über Eagle nach Dawson City wird von vier
Führern besorgt, die Schlitten und Hunde und — zwischen Eagle und Dawson — auch
Pferde benützen. Die Entfernung von Yukon bis Dawson wird von den Postführern
auf dreihundert Seemeilen geschätzt.

Als wir in Yukon ankamen, war von meinem Taboggan nur noch die Hälfte übrig. Von
den vier Brettern waren zwei vollständig abgenützt. Ich mußte mir deshalb in
Yukon von einem Indianer einen neuen kaufen. Die Taboggane waren jetzt nur
leicht beladen, da wir weder ein Zelt noch sonstige Ausstattung brauchten. Das
wenige, was wir mitführten, hatte ich auf meinem Taboggan, der Führer Charlie
hatte seinen eignen, und auf diesem war Mogg untergebracht. Mit Windeseile ging
es auf dem Fluß dahin. Charlie setzte unverkennbar seinen Ehrgeiz darein, zu
zeigen, was ein Indianer leisten könne; er führte den Zug an und lief aus
Leibeskräften vor den Hunden her. Aber bei der jetzt so geringen Last und mit
der großen Übung waren meine Hunde ganz unüberwindlich: sie hielten sich dicht
hinter Charlies Taboggan, und dann kam ich auf meinen Ski. Mr. Charlie gewann
keinen Vorsprung vor uns.

:::: {.wrap-60 .break-before}
![Lee Provosts Hütte.](Die_Nordwest-Passage_446.jpg "Lee Provosts Hütte."){#b446}
::::

Am Abend erreichten wir eine für die Postführer errichtete Blockhütte. Sie war
sehr warm und behaglich und hatte zwei Räume, einen für den Taboggan, den andern
für die Menschen. In diesem waren zwei Betten, zwei Stühle, ein Tisch und ein
Ofen. Die mit frischen Fichtenzweigen belegten Bettstellen waren nach der langen
Tagereise von achtundzwanzig Meilen außerordentlich einladend. Am nächsten Tage
kamen wir an einer kleinen Hütte vorüber, worin ein Holzfäller wohnte. Natürlich
mußten wir ihn begrüßen, und wir trafen in Mr. Lee Prevost einen ganz seltnen
Menschen. Er schien mit allen guten menschlichen Eigenschaften begabt zu sein
und wußte uns durch seine Persönlichkeit und seine großartige Gastfreundschaft so
für sich einzunehmen, daß wir zur Nacht bei ihm blieben.

Am sechsundzwanzigsten erreichten wir Circle City. Hier verabschiedeten wir uns
von unserm Führer, und zwar ohne Bedauern. Er hatte sich als ein vorlauter,
eingebildeter Mensch entpuppt, dessen hauptsächliches Bestreben gewesen war, uns
zu zeigen, daß er von der Mission den Unterschied zwischen Weißen und Farbigen
habe verstehen lernen. Aus diesem Grunde benahm er sich höchst dumm und
unangenehm. Ja, ein guter Unterricht kann oft eine schlechte Wirkung haben.

Circle City^[^1101]^ ist eigentlich ein ganzes „Städtchen“. Die Beweise dafür waren
Tanzhaus und Wirtshaus, sowie Schlägereien nach dem Vergnügen und betrunkne
Menschen.

Hier erfuhren wir zu unsrer großen Freude, daß der Postführer, Mr. Harpar,
gerade am nächsten Morgen südwärts ziehen sollte. Welch ein Vorteil für uns! Da
konnten wir in seiner Begleitung reisen. Die Postführer in Alaska sind tüchtige
Schlittenführer. Sie haben nur die allerbesten Hunde, die aber sehr verschieden
von den Polarhunden und in der Regel kurzhaarig und hochbeinig sind. In dem
tiefen Schnee sind die langen Beine gut, und da die Hunde in Häusern
übernachten, brauchen sie den dicken Pelz nicht.

:::: {.wrap-100 .break-before}
![Ein Erdhaufen, der für eine Million Dollars Goldstaub enthält (Nome).](Die_Nordwest-Passage_447.jpg "Ein Erdhaufen, der für eine Million Dollars Goldstaub enthält (Nome)."){#b447}
::::

Von Circle City an weiter südlich trifft man die sogenannten „Roadhouses“,
kleine Blockhütten, wo man „Kost und Logis für Reisende“ findet. Sie liegen dem
Fluß entlang, mit ungefähr zwanzig Meilen Abstand. Gewöhnlich haben die
Blockhütten drei Zimmer: Gastzimmer, Küche und ein Stübchen für den Besitzer. In
ersterem werden so viel Leute untergebracht, wie überhaupt zum Übernachten
angekommen sind. Wenn nicht Betten genug da sind, muß man die Lagerstatt mit
andern teilen; man ist ja in solchen Gegenden, wo man den ganzen Tag unterwegs
war und dann todmüde in ein solches Haus kommt, nicht so besonders heikel. Für
uns, die wir aus den nördlichen Gegenden kamen, waren diese „Hotels“ wahre
Wunder an Komfort und Eleganz. Aber sie waren auch teuer. Der Schlafplatz
kostete einen Dollar — ob man allein schlief oder nicht —, jede Mahlzeit
anderthalb Dollar. Für einen vollen Tag brauchte man nach deutschem Gelde seine
fünfundzwanzig Mark. Aber in Alaska sind die Preise fabelhaft hoch, und wenn
Gold in der Nähe gefunden wird, dann steigen sie ins Unerschwingliche. Daran
sind natürlich die Kosten des schwierigen Transportes schuld. In Fairbanks am
Tananafluß wurden, nachdem der letzte große Goldfund gemacht worden war, für ein
paar Schneeschuhe vierzig, und für einen Hund fünfzig Dollar bezahlt. Selbst
diese Preise sind aber verschwindend klein im Vergleich zu denen, die damals in
Klondyke bezahlt wurden, als die letzte Goldwut dort ausgebrochen war. Von einem
zuverlässigen Gewährsmann habe ich gehört, es seien damals
zweitausendfünfhundert Dollar für ein Hundegespann geboten worden, und dieses
Angebot nicht angenommen worden. Und dementsprechend waren auch alle andern
Preise.

:::: {.wrap-100 }
![Fort Egbert bei Eagle City (Alaska).](Die_Nordwest-Passage_448.jpg "Fort Egbert bei Eagle City (Alaska)."){#b448}
::::

In großer Spannung näherte ich mich jetzt Eagle City. Endlich sollte ich in
direkte Verbindung mit der Heimat treten können und erfahren, wie es in meinem
Vaterland aussah. Jetzt bogen wir um die letzte Landzunge, und dann waren es nur
noch zwei Meilen! Eagle City liegt vor uns, der Rauch steigt blau und dunkel zum
Schneehimmel empor. Welch ein wunderbarer, entzückender Gedanke: in wenigen
Stunden stehst du in Verbindung mit deinen Lieben!

Als wir Eagle City erreichten, verließen wir das Eis und fuhren in die Stadt
hinein, um uns sofort nach der Telegraphenstation zu begeben. Sie lag in der
Nähe von Fort Egbert^[^1102]^.

In Fort Egbert lagen zu der Zeit zwei Kompagnien des dritten
Infanterieregiments. Die Offiziere nahmen uns aufs herzlichste auf, und ich
konnte mein hochwichtiges Telegramm abschicken. Es war auch die allerhöchste
Zeit, denn kurz nachher zerriß die Leitung infolge der strengen Kälte.

Ich blieb zwei Monate in Eagle City und wartete auf die Post von Hause. Diese
Zeit steht mit vielen lieben, schönen Erinnerungen in meinem Gedächtnis. Ich
wohnte bei Mr. Frank N. Smith, dem Vorstand der großen Handelsgesellschaft „The
Northern Commercial Company“^[^1103]^. Wir haben ein Sprichwort, das heißt: „Die Gäste
machen einem zweimal eine Freude: wenn sie kommen und wenn sie gehen“. Aber im
Hause von Mr. Smith merkte ich nicht das geringste von solchen Gedanken. Während
ich jetzt — so lange nachher — diese Zeilen niederschreibe, schicke ich dieser
Familie in Gedanken einen warmen, aufrichtigen Dank aus tiefstem Herzen.

Am dritten Februar zog ich wieder gen Norden. Mit allen meinen Postsachen von
Hause, mit Briefen und Zeitungen beladen, freute ich mich, rasch zurückzukommen.

Auch auf der Rückreise hatte ich reichlich Gelegenheit, die große
Gastfreundschaft in Alaska kennen zu lernen. Mr. Jack Carr in Fort Yukon, dessen
Gast ich drei Tage lang war, tat alles, mir den Weg übers Gebirge zu
erleichtern. Großen Dank schulde ich auch Mr. Daniel Cadzow in Ramparthouse am
Porcupine. An diesem letzten Verbindungspunkt mit der Zivilisation verbrachte
ich noch gute Tage, ehe ich wieder den Gang ins Gebirge antrat. Mit innigem Dank
gedenke ich auch der kühnen Postführer auf dem Yukonfluß; sie haben mir immer
und überall mit Rat und Tat beigestanden.

Dann ging es weiter und weiter nordwärts. Die Peitsche knallte, und die Hunde
zogen an, nordwärts — zu der Gjöa und zu meinen Kameraden!

:::

:::: align-center
****
::::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^1100]: [*Eagle City*: vergleiche [Eagle](https://de.wikipedia.org/wiki/Eagle_(Alaska))]{.footnote}

[^1101]: [*Circle City*: vergleiche [Circle](https://de.wikipedia.org/wiki/Circle_(Alaska))]{.footnote}

[^1102]: [*Fort Egbert*: vergleiche [Fort Egbert](https://en.wikipedia.org/wiki/Fort_Egbert)]{.footnote}

[^1103]: [*The Northern Commercial Company*: vergleiche [Alaska Commercial Company](https://de.wikipedia.org/wiki/Alaska_Commercial_Company)]{.footnote}
