# Zwölftes Kapitel<br />**Schluß** {#zwoelf .unnumbered}

::: justified

Das erste Schiff, das in das offne Wasser hineinfuhr, war die „Bowhead“ unter
der Führung von Kapitän Cook. Bei Kap Sabine warf es Anker aus, um Treibholz
einzunehmen, wovon dort eine große Menge lag. Als die beiden andern Fahrzeuge
sahen, daß es der Bowhead gelungen war, das Eis zu umschiffen und in die offne
Wasserrinne zu gelangen, folgten sie auf dem gleichen Wege nach; aber sie
langten erst am Nachmittag an. Wir konnten über das Eis hin die beiden Schiffe
„Alexander“ und „Jeannette“ aus San Francisco erkennen. Um den Übergang des Dr.
Wight von der „Alexander“ auf die Gjöa noch vor der Abreise in Ordnung zu
bringen, mußte ich notwendig mit Kapitän Tilton sprechen; wir blieben deshalb
vorläufig liegen und warteten. Wir hatten ohnedies auch noch sehr viel zu tun.
Lindström hatte in den letzten Tagen eine große Menge Weißbrot gebacken, das er
jetzt eben in ein Holzgefäß verpackte. So hatten wir auf lange Zeit frisches
Weißbrot. Aber sein Backofen stand noch immer im Hause drüben an Land, und wir
konnten nicht abfahren, ehe unser Tausendkünstler ankam. Diese letzten Stunden
wurden auch noch dazu benützt, immer noch mehr Holz zu sammeln. In jedem
möglichen und unmöglichen Winkel der Jacht wurde Brennholz verstaut. Ganz leicht
vertäut und jeden Augenblick bereit, die Anker zu lichten, lag die Gjöa an der
Steuerbordseite des Wracks.

Es war ein herrlicher, ganz windstiller Nachmittag. Auf dem Hügel lagen die
Hunde und machten es sich bequem. Hätten sie geahnt, was ihnen bevorstand, wären
sie wohl kaum so ruhig gewesen. Uns waren unsre flinken Tiere lieb geworden,
trotz allen ihren Untugenden und allen den Widerwärtigkeiten und Sorgen, die wir
mit ihnen gehabt hatten.

An Bord der Bonanza hatten sich die Eskimos versammelt, um uns abfahren zu
sehen; alle waren da, Kataksina mit der kleinen Anni auf dem Rücken, Kunak, Neiu
mit Weibern und Söhnen. Wir warteten jetzt mit zunehmender Ungeduld; es war auch
gar nichts mehr zu tun. Und endlich — endlich erschienen die beiden dicken
Freunde oben auf dem Hügel, jeder mit seiner Last Brot auf dem Rücken. Sten
wollte bis zur „Alexander“ mitfahren und dann mit diesem Schiffe zurückkehren.
Voller Spannung sahen wir die beiden dicken Herren über das schmale
Landungsbrett balancieren. Wir hielten den Atem an, ebensosehr ihrer selbst
wegen, als wegen der Brote, und dann hieß es:

:::: {.wrap-100 .break-before }
![Sommer bei King Point.](Die_Nordwest-Passage_452.jpg "Sommer bei King Point."){#b452}
::::

„Los! Volldampf voraus!“

Und unsre liebe Gjöa begann den letzten, abschließenden Teil ihrer langen Reise.

Als wir an Wiiks Grab vorbeifuhren, senkten wir die Flagge und schickten ihm
unsre letzten Grüße. Dann stieg die Flagge wieder in die Höhe, und wir fuhren
weiter.

Am Strand ging es sehr lebhaft zu. Alle unsre guten Freunde und Bekannten, Weiße
und Eskimos, waren bei dem Treibholz beschäftigt; sie grüßten und winkten, und
wir winkten als Gegengruß beständig mit der Flagge. Inzwischen näherten wir uns
der „Alexander“, und ich ließ halten, um das Schiff zu erwarten. Als es dicht
herangekommen war, rief uns Kapitän Tilton eine ganze Menge zu, wovon wir kein
Wort verstehen konnten. Er mußte es sehr eilig haben, denn er hielt nicht an,
sondern fuhr nach King Point weiter. Da ich, wie schon gesagt, Doktor Wight
versprochen hatte, ihn auf unser Schiff zu nehmen, blieb uns nichts andres
übrig, als zu wenden und hintendrein zu fahren; ein großer Schaden war das ja
nicht.

:::: {.wrap-60 .break-before }
![Wir senkten langsam die Flagge, — ein letzter Gruß von den Kameraden.](Die_Nordwest-Passage_453.jpg "Wir senkten langsam die Flagge, — ein letzter Gruß von den Kameraden."){#b453}
::::

„Alexander“ und „Jeannette“ legten an, und wir taten dasselbe, als wir an ihre
Seite kamen. Sobald wir Sten an Land gesetzt und den Doktor an Bord geholt
hatten, wendeten wir wieder und fuhren in der alten Richtung weiter. Vor Kap
Sabine stoppten wir und schickten zu der „Bowhead“, die immer noch da lag, ein
Boot hinüber und baten um etwas Tran. Hierzu hatte mir Dr. Wight Mannis wegen
geraten, der trotz aller bisher versuchten Mittel seine Erkältung nicht los
werden konnte.

Nach einigen Stunden kam der Maschinist und meldete, der ganze Maschinenraum
stehe voller Wasser! Schöne Geschichte! Das hatte also der Winter in aller
Stille bewirkt — das Schiff hatte ein Leck! Sofort wurden die Pumpen in
Tätigkeit gesetzt; aber wir fanden bald, daß im Kühlraum nicht mehr Wasser war
als gewöhnlich. Wie sich bald zeigte, war das ganze Unglück von etwas altem Eis
innen im Schiff hergekommen, das plötzlich aufgetaut war und die Verbindung
zwischen dem Maschinenraum und dem großen Laderaum geöffnet hatte, wodurch alles
Wasser nach hinten lief. Diesmal waren wir also mit dem Schrecken davongekommen.

Der Motor arbeitete gut, und wir machten drei Knoten. Ein leichter Ostwind bei
bewegter See deutete an, daß die Bucht vor dem Mackenzie offen sei. Endlich
waren wir um das Eis herum und richteten nun unsern Kurs westwärts. Der Wind
nahm zu, und die Wogen gingen hoch. Als ich morgens um sechs Uhr auf Deck kam,
hatten wir King Point achter vor dwars. Ich nahm das Fernglas zur Hand und
erkannte die vertrauten Orte: Das Wrack, die Häuser, das Grabkreuz! In der
klaren Luft ragte dieses hoch empor: „Grüßet daheim! Grüßet daheim!“ schien es
uns zuzurufen.

Aus Südosten machte sich ein ordentlicher Wind auf, und nun hatten wir eine
herrliche Fahrt gen Westen. Als wir die Insel Herschel^[^1205]^ erreichten, lag diese
ganz von Eis umgeben da. Aber was tat uns das? Wir hatten nichts auf der Insel
zu tun und konnten nun die klugen Herren Schiffer auslachen, die uns noch
zuletzt gesagt hatten, wir müßten in den Hafen hineinfahren und da mindesten
vierzehn Tage warten. Wir sahen ja vor uns — vor der Insel — die günstigsten
Eisverhältnisse, der Aussage der Herren zum Trotz.

Aber ach, die Stimme der Erfahrung sollte man nie ungehört verhallen lassen! Wir
waren auf unserm stolzen Wege noch nicht weit gekommen, als wir entdeckten, daß
das offne Wasser nur eine sich nach Westen erstreckende Bucht im Eise war: eine
Sackgasse, die nicht hinausführte. Wir mußten hübsch umkehren und in den Hafen
einlaufen, Ein frischer Ostwind öffnete diesen für uns; aber wir mußten ganz
nahe an die Nordostspitze der Insel hinfahren, und dort gab es nur neun Faden
Tiefe. Wir gelangten aber doch hin, und am dreizehnten Juli, morgens um halb
drei Uhr lagen wir vor Anker.

Nun bekamen wir reichlich Gelegenheit, die Insel Herschel und den alles
bedeckenden Schnee zu studieren. Als Franklin im Jahre 1826 diese Insel in einem
Boot passierte, entdeckte er den herrlichen Hafen auf der Ostseite der Insel
nicht. Er sagte deshalb, der enge Sund von der Insel bis zum Mackenzie sei der
einzige Zufluchtsort für ein Schiff. Franklin ahnte damals nicht, welche große
Bedeutung die Insel Herschel als Hafen bekommen sollte. Der Hafen bietet vor
allen Winden Schutz. Der Südwest bläst allerdings direkt herein, aber er kann
nicht leicht Schaden anrichten. Nur bei einem Wetter, wie man es überhaupt nur
einmal in einem Menschenalter erlebt, ist es allerdings vorgekommen, daß dieser
Wind kleinere Schiffe im Hafen auf den Strand geworfen hat. Franklin hat also
die Insel entdeckt und ihr den Namen gegeben. Aber kühne amerikanische
Walfischfänger haben sie zu dem gemacht, was sie heute ist. Es gibt nur sehr
wenige Häfen an der nordamerikanischen Küste, und die Entdeckung der Insel
Herschel war daher von großer Bedeutung für die Walfischfänger. Im Jahre 1889
drangen diese zum erstenmal hinein. Aber dann vergingen noch viele Jahre, bis es
ein wirklicher guter Hafen war, und viele Menschenleben sind dabei zugrunde
gegangen. An dem ersten Unglück, das über die sich durchkämpfende
Walfischfängerflotte hereinbrach, war weder Wind noch Wetter schuld. Im Jahre
1865, während des Krieges zwischen den Nord- und den Südstaaten, fuhr ein den
Südstaaten gehöriges Kriegsschiff nordwärts, verbrannte dreißig Schiffe und
vernichtete dadurch dreißig Millionen Dollar. Im Jahre 1876 saßen vor
Barrow-Point dreißig Schiffe im Eise fest. Ungefähr siebzig Mann stark,
verließen die Mannschaften ihre Schiffe und retteten sich. Aber von den siebzig
Mann wurde keiner wieder gesehen. 1897 wurde auch eine Anzahl Schiffe im Eise
zerdrückt. Zu Ende des Jahres 1905 legte sich das Eis einen Monat früher als
gewöhnlich an der Küste fest und schnitt jeden Verkehr ab. Aber damals ging kein
Schiff zugrunde, weil alle noch den Hafen hatten erreichen können. Alles in
allem kommt die Jagd auf den kostbaren Bowhead-whale, Balaena mysticetos, teuer
genug zu stehen.

Von dem Bowhead- oder Bartenwal^[^1200]^ werden einzig und allein die Barten verwendet.
Alles andre bekommen die Fische. Aber dafür ist auch der durchschnittliche Wert
eines solchen Walfisches heutzutage zehntausend Dollar. Der Walfischfang ist
aber weder leicht noch ungefährlich. Der Bartenwal ist ungewöhnlich wachsam und
wird von dem geringsten Lärm erschreckt. Sobald man einen Walfisch in Sicht
bekommt, wird deshalb der Propeller gestoppt, und man verwendet nur noch Segel.
In weiter Entfernung wird das Boot ausgesetzt, und nun beginnt die eigentliche
Jagd. Gerudert darf nicht werden, auch hier kommen nur Segel zur Verwendung. Das
kleine Boot fährt direkt auf das Ungeheuer los; im Steven steht der Harpunierer
mit der Harpune. Geschossen darf unter keinen Umständen werden, denn ein
einziger Schuß würde alle Wale auf Meilen im Umkreise verscheuchen. Als
Sprengstoff wird Tonit verwendet. Wenn der Wal nicht auf den ersten Wurf getötet
wird, dann schwimmt er wie rasend davon, und um ihm folgen zu können, muß man
rasch die Leine loslassen, genau wie bei dem Fang der „Bottlenose“ zwischen Jan
Mayen und den Färöern. Wenn Eis im Fahrwasser ist, muß man sehr vorsichtig sein.
Ist man gezwungen, die Leine abzuschneiden, so hat man damit einen Wert von
vierzigtausend Mark ins Wasser geworfen. Der erlegte Wal wird zum Schiff
bugsiert, der Kopf wird abgeschnitten und an Bord genommen, der Körper aber
losgelassen. Dann werden die Barten herausgenommen, und der Kopf wird auch über
Bord geworfen.

:::: {.wrap-100 .break-before }
![Vegetation bei King Point.](Die_Nordwest-Passage_457.jpg "Vegetation bei King Point."){#b457}
::::

Der erste Bartenwal wurde im Beringmeere im Jahre 1843 gefangen. Fünf Jahre
später fuhr der erste Walfischfänger durch die Beringstraße und zog bald viele
andre nach sich. 1905 bestand die Walfischfängerflotte aus vierzehn Schiffen,
die alle, mit Ausnahme der „Bonanza“, mit einer Hilfsmaschine versehen waren. In
diesem Jahre hatte die Brigg „Jeannette“ den größten Fang gemacht, im ganzen elf
Walfische. Seit sechzig Jahren wird dieser Fang nun mit kolossalem Gewinn
betrieben, aber auch mit großer Gefahr und vielen Verlusten. Jahr um Jahr werden
alle diese Menschenleben und alle diese Riesensummen aufs Spiel gesetzt, einzig
und allein, um die Barten auf den Weltmarkt zu bringen. Ich fragte, wozu dann
dieser kostbare Stoff verwendet werde, und erfuhr: hauptsächlich zur Herstellung
von Korsetts.

:::: {.wrap-100}
![Eskimogräber auf der Insel Herschel.](Die_Nordwest-Passage_458.jpg "Eskimogräber auf der Insel Herschel."){#b458}
::::

Ja, eine Frauengestalt ist etwas Kostbares!

Nach meinen Erfahrungen im Polarmeer werde ich nun künftig für die Reformtracht
stimmen.

Alle Eskimos im Hafen waren — trotz der frühen Morgenstunde — auf den Beinen.
Nach der Abfahrt der Walfischfängerflotte waren wir jetzt der „Hahn im Korbe“
und wurden mit der größten Zuvorkommenheit behandelt.

Nach einigen Stunden Schlaf begaben wir uns auf den höchsten Punkt der Insel,
die Eisverhältnisse in Augenschein zu nehmen. Westwärts lag viel Eis. Dem Lande
entlang war offnes Wasser, aber von unserm Standpunkt aus konnten wir nicht
entscheiden, ob es breit genug für uns wäre. Und doch wäre es außerordentlich
nützlich gewesen, wenn wir dieses offne Wasser hätten erreichen und von da die
erste Gelegenheit zum Weiterkommen benützen können. Denn früher oder später
müßte sich ja eine Gelegenheit zeigen. Der einzige Zugang zu dem offnen
Uferwasser war der schmale Sund zwischen der Insel und dem Festlande. Die
Ansichten über die Tiefenverhältnisse in diesem Sund widersprachen sich, und um
Sicherheit darüber zu erlangen, machte sich Leutnant Hansen in Begleitung von
Helmer Hansen, dem Doktor und Foß, sowie einem Eskimo — letzterer machte den
Lotsen — auf den Weg. Der Lotse nützte allerdings nicht viel. So oft das Lot
herausgezogen und seichtes Wasser konstatiert wurde, sagte er nur: „Water very
small!“, was allerdings nachher recht nützlich zu hören war.

Die Untersuchung ergab sehr unebnen Grund; selbst wenn wir uns schließlich durch
die Rinne hätten hindurchschlängeln können, wäre das Unternehmen doch zu gewagt
gewesen, und wir beschlossen daher, zu warten. Auf dem Rückweg traf die
Expedition mit einigen Eskimos zusammen, die einen guten Fischfang gemacht
hatten, und von ihnen kaufte sie eine Menge herrliche frische Fische.

:::: {.wrap-100 .break-before }
![Gräber von Walfischfängern auf der Insel Herschel.](Die_Nordwest-Passage_459.jpg "Gräber von Walfischfängern auf der Insel Herschel."){#b459}
::::

Von nun an ging jeden Tag einer von uns auf den Hügel hinauf und schaute sich
die Eisverhältnisse an. Der Hügel lag ganz auf der Westseite der Insel, und der
Weg dahin kostete einen tüchtigen Marsch von zwei Meilen. Das Terrain war auch
äußerst beschwerlich. Aber welche Vegetation war auf dieser Insel! King Point
war die reine Wüste dagegen. Hier war die Erde geradezu mit Blumen übersät, und
Lindström war glückselig. Früh und spät war er mit seiner grünen
Botanisierkapsel unterwegs und kehrte immer mit allerlei Raritäten zurück. Der
reichste Blumenflor stand hinter dem Kirchhof. Der Begräbnisplatz auf Herschel
hatte zwei Abteilungen; eine für die Walfischfänger, die andre für die Eskimos.
Die Gräber der Walfischfänger waren durchgängig wohlgepflegt und mit
angestrichnen Kreuzen versehen; die der Eskimos dagegen machten einen
merkwürdigen Eindruck. Es sah fast aus, als habe ein Kaufmann seinen ganzen
Warenvorrat darauf ausgebreitet. Die Eskimos legen nämlich ihre Toten in ganz
gewöhnliche Holzkisten, die sie dann in einer schnurgeraden Linie auf dem offnen
Hügel nebeneinander stellen. Nur ganz wenige hatten ihre Kisten auf Holzböcke
gestellt, die meisten standen auf der Erde. Man dachte unwillkürlich: wenn diese
Leute ihre Lieben wiederfinden wollten, dann müßten sie die Kisten mit Zetteln
versehen.

:::: {.wrap-100 }
![Eskimohütten auf der Insel Herschel.](Die_Nordwest-Passage_460.jpg "Eskimohütten auf der Insel Herschel."){#b460}
::::

Bei der ersten Ankunft der Walfischfänger auf der Insel war diese von ungefähr
fünfhundert Kagmallikeskimos bewohnt gewesen. Jetzt sind nur noch ganz wenige
von dieser ersten Rasse da, und diese wenigen sind fast lauter Mischlinge von
den ursprünglichen Einwohnern und den Eskimos, die die Walfischfänger
mitgebracht haben. Sie wohnten in kleinen, so weit ich es beurteilen konnte,
höchst ungesunden Holzhäusern. Außerdem gab es noch eine Anzahl größrer
Warenschuppen und Speicher. Das frühere Haus des Missionars wurde jetzt von
Major Howard mit seinem Stabe bewohnt. Dieser Mann hatte durchaus keine leichte
Aufgabe; er soll mit einem Mann die Ordnung unter Hunderten aufrecht erhalten
und außerdem auch den Zoll von den Amerikanern erheben, die sich hier ja auf
kanadischem Boden befinden.

Manni war fleißig auf der Entenjagd draußen, denn Enten gab es hier herum ohne
Zahl. Ich verbot ihm, an Land zu gehen; er sollte von den vielen verschiednen
Krankheiten, die die Eskimos von der Zivilisation als Geschenk erhalten haben,
nicht angesteckt werden. Unter anderm ist Syphilis sehr verbreitet. Am meisten
aber fiel dem Fremden die heranwachsende Generation dieser Bevölkerung auf. Sie
trug das Gepräge einer sehr wechselnden Mischung, und einen reinen Eskimotypus
sah man nur höchst selten. Nicht allein in den Gesichtszügen, nein, auch in
ihrer Kleidung unterschieden sich diese Kinder voneinander. Da kam einem zum
Beispiel ein kleines Mädchen entgegen, in einem roten Kleidchen, schwarzen
Stiefeln und einem Babyhut, der dem Kinde reizend stand. Das konnte doch kein
Eskimokind sein. Dann kam die Mutter dazu, und sie war zwar kein reiner
Eskimotypus, aber doch ein halber. Das Kind war die dritte Mischlingsgeneration.
Ganz lächerlich wirkte die Mischung von Neger und Eskimo. Man hat keinen Namen
für diese Ausgabe, aber höchst komisch war sie.

:::: {.wrap-50 }
![Tupsi, Eskimofrau von der Insel Herschel.](Die_Nordwest-Passage_461.jpg "Tupsi, Eskimofrau von der Insel Herschel."){#b461}
::::

Die Eskimos auf der Insel Herschel sind nun so an die Kost der Weißen gewöhnt,
daß sie ganz übel dran sind, wenn sie sie entbehren müssen. Ganz besonders
empfinden sie den Mangel an Mehl, und in diesem Jahre hatten selbst die Weißen
kaum genügend gehabt; deshalb war für die Eskimos nicht viel übrig geblieben.
Gerade zu der Zeit, wo wir da waren, warteten diese armen Menschen sehnsüchtig
auf den Tender der Walfischfänger, der für alle die Leute Lebensmittel bringen
sollte. Der Tender war in diesem Jahre nicht weiter als bis Barrow Point
gekommen, wo die Walfischfänger sich dann holten, was sie bestellt hatten. Die
Eskimos waren daher diesmal bitter enttäuscht worden.

Obgleich der Missionar abwesend war, wurde doch jeden Sonntag Gottesdienst
gehalten. Ein alter Häuptling, namens Tomachsina, leitete den Gottesdienst, und
Doktor Wight spielte Orgel.

Hier lernten wir auch die ersten Gemüse der Insel kennen, nämlich
„Kagmallikkartoffeln“, wie die Walfischfänger sie nannten. Es war die Wurzel der
„poligonum bistorta“^[^1201]^, die sowohl roh als auch gekocht recht gut schmeckt. In der
Eskimosprache hieß sie „Masku“. Sie hat die Form einer gelben Rübe mit einer
Kartoffelschale und ist von etwas süßlichem Geschmack. Die Eskimos sammelten
ganze Säcke voll und verkauften uns davon.

Am zwanzigsten Juli bekamen wir nordöstlichen Wind, den uns alle Walfischfänger
als den besten zum Losmachen des Eises gepriesen hatten, und er entwickelte sich
rasch zu einem ordentlichen Blasius. Aber der Mann, der an dem Tage den Ausguck
hatte, kehrte mit der Botschaft zurück, daß draußen das Eis dichter als je
liege. Am einundzwanzigsten ruderte ich mit Ristvedt, Lund und dem Doktor an
Land, um zu sehen, ob dieser Wind nicht doch schließlich auf das Eis eingewirkt
hätte. Wir mußten zwei Seemeilen der Ostküste entlang rudern, weil wir von dort
aus einen leichteren Anstieg zum Hügel hatten. Auf unsrer Fahrt begegneten wir
Manni, der am Morgen in einem Segeltuchboot auf die Entenjagd ausgezogen war. Er
hatte noch keine erlegt, und wir riefen ihm irgend etwas zu, an das ich mich
jetzt nicht mehr erinnern kann. Am Landungsplatz zogen wir das Boot ans Ufer und
stiegen zum Aussichtspunkt empor. Die Eisverhältnisse sahen an diesem Tage
günstig aus.

Als wir uns auf dem Rückweg unserm Boot näherten, sagte Lund plötzlich:

„Ich glaube wahrhaftig, sie flaggen an Bord!“

„Was kann denn dort los sein?“

„Aber die Flagge ist nicht ganz aufgezogen!“

Die Ferngläser wurden gebraucht: jawohl, auf der Gjöa wehte die Flagge auf
Halbmast. Dieser Anblick macht einen furchtbar unheimlichen Eindruck. Doch
trösteten wir uns mit dem Gedanken, daß vielleicht einer unsrer Eskimos am Lande
gestorben sei. Im stillen aber glaubten wir es nicht. Ich selbst dachte sogleich
an Manni — und ich glaube, die andern auch. Wir liefen den Hügel hinunter,
ließen das Boot liegen und nahmen den Weg über Land zurück, bis wir dem Schiff
gerade gegenüber waren. Man hatte uns schon von Bord aus gesehen, und wir wurden
in einem Boot übergeholt.

Ach leider, es handelte sich um Manni, — er war ertrunken.

Als wir an Bord waren, erzählte mir der Leutnant die traurige Geschichte. Er
hatte im Gespräch mit den andern auf Deck gestanden, als sie Manni daherkommen
sahen, der aufrecht in seinem Boot stand und nach einem Entenstrich spähte. Sie
waren es ja gewohnt, ihn so zu sehen, und gaben deshalb nicht besonders acht auf
ihn. Als sie einen Augenblick später wieder in dieser Richtung sahen, war das
Boot leer, und daneben spritzte das Wasser auf. Manni war ins Wasser gefallen.
Blitzschnell ließen Hansen und Foß eines der andern Boote hinunter, und der
Leutnant eilte in den Mastkorb, um von dort die Bewegungen zu dirigieren.
Nach höchstens fünf Minuten war das Boot an der Stelle, wo sie das Aufspritzen
gesehen hatten. Aber Manni war und blieb verschwunden. Das Seegelboot lag
aufrecht, aber voller Wasser auf der See. Die Ruder schwammen in der Nähe, aber
der Junge und das Gewehr waren nirgends zu sehen. Eine große Welle mußte in das
Boot geschlagen sein, während Manni nach den Enten spähte, und da war er über
Bord gefallen. Er kam nicht ein einziges Mal an die Oberfläche — und hier zeigte
es sich nun, welch ein Unglück es ist, daß die Eskimos nicht schwimmen lernen
wollen. Ich meldete das traurige Ereignis sogleich bei der Polizei an und bat
den Chef, für das Begräbnis zu sorgen, falls die Leiche an Land treiben würde.
Aber die Eskimos meinten, Manni würde nie gefunden werden: die Strömung führe
ins offne Meer hinaus.

:::: {.wrap-50 .break-before }
![Manni (Sommer 1906)](Die_Nordwest-Passage_464.jpg "Manni (Sommer 1906)"){#b464}
::::

Manni auf diese Weise verlieren zu müssen, war ein schwerer Schlag für uns. Alle
hatten den Jungen lieb gewonnen, und wir hätten ihn gar zu gerne in die
zivilisierte Welt mitgenommen, um zu sehen, was da aus ihm zu machen wäre ....

Am nächsten Tage war ich wieder auf unserm Aussichtspunkt. Es sah aus, als
weiche das Eis in westlicher Richtung zurück. Aber es konnte möglicherweise
dieselbe Bucht sein, in der wir schon einmal hatten umkehren müssen. Solange der
Nordostwind darüber hinwehte, wäre uns das Hinausfahren vielleicht teuer zu
stehen gekommen; nach Rücksprache mit meinen Kameraden beschloß ich zu warten,
bis der Wind abgeflaut hätte.

Am dreiundzwanzigsten Juli, morgens um ein Uhr, flaute der Wind vollständig ab,
und sogleich rüsteten wir uns zum Aufbruch. Der Anker wurde gelichtet; es blies
noch immer aus Nordosten, aber ganz schwach. Wir fuhren dem Eis entlang, das
sich von der Südwestspitze der Insel und weiter westwärts dem Festland entlang
zusammenhängend erstreckte. An der Innenseite dieses Eises war das Uferwasser
offen, und nun handelte es sich darum, einen Eingang zu finden. Das Eis hatte
tiefe Buchten, und ungefähr fünfzehn Seemeilen vom Hafen entfernt hatte eine von
diesen ihre größte Tiefe. Es konnte nicht mehr lange dauern, bis der schmale
Eisgürtel, der sie von dem Uferwasser trennte, aufgehen mußte. Vorläufig konnten
wir freilich noch nicht hindurch, und wir fuhren daher westwärts weiter. Bald
öffnete sich das Eis gegen Norden, aber diesen Weg wollten wir ja nicht. Wir
fuhren daher weiter, bis wir endlich alle sahen, daß wir abermals in eine Bucht
ohne Ausgang hineingeraten waren. Und so mußten wir am vierundzwanzigsten,
abends um elf Uhr, einfach wieder nach Herschel zurückkehren. Wir mußten gegen
Nordosten kreuzen, und es dauerte lange, bis wir den Hafen wieder erreicht
hatten. Wir alten, seegewohnten Leute nahmen es mit Ruhe hin, aber unsre neuen
Mitglieder waren äußerst ungeduldig; ganz besonders aufgeregt war der Doktor. Am
sechsundzwanzigsten Juli, morgens um zwei Uhr, lagen wir dann endlich wieder auf
dem alten Platze.

Gleich nach dem Frühstück ging der Mann, der den Ausguck hatte, an Land, und bei
seiner Rückkehr meldete er große Veränderungen, aber nicht zum Guten, sondern
zum Schlimmeren. Wir setzten unsre Hoffnung nun auf einen tüchtigen Seewind;
aber einen solchen bekamen wir eben nicht. Nachmittags schickten wir Hansen aus.
Er sollte die Ostküste der Insel nach Mannis Leiche absuchen; aber er kehrte
unverrichteter Sache zurück.

Ein Teil des Brotes, das Lindström gebacken hatte, war verschimmelt und mußte
über Bord geworfen werden. Das Brot, dem Sirup zugesetzt war, hielt sich dagegen
gut. Lindström war jetzt der zweite Maschinist des Schiffes, und überdies dessen
Bäcker. Er richtete sich drunten in dem Maschinenraum eine kleine Bäckerei ein,
von der viele gute Kaffeekuchen und Brotlaibe heraufkamen. Bei dieser
Einrichtung hatte er nur ein einziges Bedenken gehabt: der erste Maschinist —
Ristvedt — esse so „furchtbar gern Kuchen“.

Am dreißigsten fuhr der erste Walfischfänger in den Hafen ein. Es war die Barke
„Belvedere“, der sowohl Lebensmittel als auch Brennmaterial ausgegangen waren.
Am ersten August rapportierte der Mann vom Ausguck ungewöhnlich gute
Eisverhältnisse, und ich wollte sogleich versuchen, hinauszukommen. Um halb fünf
Uhr nachmittags fuhren wir ab, und eine Stunde später wurden wir von der
Belvedere eingeholt, die an uns vorbei westwärts fuhr. Sie mußte so rasch wie
möglich weiter zu kommen suchen, weil unter ihrer Mannschaft Skorbut
ausgebrochen war. Wir fuhren der Eiskante entlang, und am zweiten August abends
um neun Uhr vertäuten wir am Eis, sieben Seemeilen von Land und zehn Seemeilen
von Demarcation Point entfernt. Diese Zeit benutzten wir dazu, Süßwasser
einzunehmen. Auf dem Eise waren große, tiefe Tümpel voller Süßwasser. Den ganzen
dritten August lagen wir, dicht vom Eise umringt, still. Es war der Geburtstag
unsres Königs, und ihm zu Ehren wehte unsre Flagge vom Mast. Wir feierten den
Tag so festlich wie nur möglich — hauptsächlich mit einigen Bohnen mehr im
Kaffee und ein paar Rosinen im Kaffeebrot. Wir hatten jetzt nicht viel andres
mehr für Festlichkeiten übrig. Aber es ist wohl möglich, daß selbst unserm König
seine Festmahlzeit an diesem Tage nicht besser geschmeckt hat, als uns, seinen
Untertanen, die da oben mitten im Eis ihm zu Ehren geflaggt hatten.

In der Nacht wurden wir etwas ängstlich. Das Eis schob sich ineinander; aber zum
Glück nicht in gefährlicher Weise. Das Steuer wurde etwas aufgehoben, ging aber
gleich wieder hinunter. Am vierten August morgens um
sechs Uhr wurde das Eis weich, und wir kamen hinaus. Es herrschte Nebel und
westlicher Wind, der ungünstigste Wind, den wir hätten haben können. Es blieb
uns nichts andres übrig, als wieder einmal nach Herschel zurückzukehren, und
morgens um halb drei Uhr lagen wir zum drittenmal auf unsrem alten Platz. Die
„Belvedere“ war schon zurückgekehrt und konnte auch nichts andres berichten, als
was wir schon wußten, daß nämlich das Eis gegen Nordwesten fest liege. Schuner
„Herman“ war auch eingelaufen. Später am Abend kam die „Karluk“. Die Schiffe
versammelten sich allmählich, um den Tender abzuwarten, der sie mit
Brennmaterial und Proviant versorgen sollte. In den zwei nächsten Tagen kamen
„Treasure“ und „Bowhead“, und nun lagen sieben Schiffe im Hafen. Die
Walfischfänger hatten beschlossen, bis zum zehnten August da liegen zu bleiben.
Wenn der Tender dann noch nicht da wäre, wollten sie zu ihm hinaus nach Barrow
Point fahren.

Am neunten August kam zum zweitenmal eine Postsendung von Edmonton und Fort Mc.
Pherson. Sie kam per Boot und brachte uns frische Neuigkeiten. Große Aufregung
rief natürlich die Nachricht von dem Erdbeben und der Feuersbrunst in San
Francisco hervor. Mit der Post traf ein Herr Steffensen ein, der uns erzählte,
eine dänische Expedition unter der Führung von Herrn Mikkelsen sei auf dem Wege
hierher, und er solle sich ihr hier anschließen. Sie habe den Auftrag, im Norden
nach Land zu suchen. Wir waren nun froh, daß wir nach Land im Süden suchen
sollten.

An demselben Tage erhob sich ein sehr starker Wind aus Nordosten. Nachmittags um
ein Uhr traf die so lange vermißte und ängstlich erwartete „Olga“ im Hafen ein.
Sie hatte bei Minlo Inlet auf King Albert-Land überwintert, wo sie Eskimos
getroffen hatte. Dies waren wahrscheinlich die Kilnermiumseskimos vom
Kobberminefluß gewesen, derselbe Stamm, mit dem Leutnant Hansen und Ristvedt auf
ihrer Schlittenreise im Jahre 1905 zusammengetroffen waren. Die „Olga“ hatte
mehrere Mann verloren und, was besonders hart war, darunter ihre beiden
Maschinisten, weshalb sie nicht einmal ihren Motor in Gang setzen konnte und ganz auf
ihre Segel angewiesen war. Sonderbarerweise hatte sich die Besatzung in der
Zeitrechnung um zwei Tage getäuscht. Von der „Olga“ aus hatten die Leute eine
Menge Walfische gesehen, hatten aber mit so wenig Mannschaft nicht Jagd darauf
machen können. Um sieben Uhr abends fuhr die „Bowhead“ aus, um sich nach dieser
Menge von Walen umzusehen.

Am nächsten Tag fegte der Nordostwind noch immer gleich stark daher; ich aber
war der Insel Herschel nun ziemlich überdrüssig und wollte lieber nach unsrer
alten Eisbucht zurückkehren, und nachsehen, ob nicht der scharfe Nordostwind
durch den schmalen Eisstreifen, den wir das letzte Mal dort gesehen hatten,
einen Weg geschaffen hätte. Nachdem wir einen großen Vorrat Treibeis an Bord
genommen hatten, lichteten wir den Anker und fuhren ab. Eine starke, nach Westen
führende Strömung brachte uns schnell hinaus. Wir fuhren den ganzen Tag bei
nebliger Luft südwestwärts, ohne daß wir einen vollständigen Überblick übers Eis
hätten bekommen können. Abends erhob sich ein dichter Nebel, der uns bald wie
eine Mauer umgab. In kurzer Zeit kamen wir von zwölf Faden Tiefe auf
siebeneinhalb Faden, und wir folgerten daraus, daß wir nicht weit von Land
entfernt sein könnten. Wir fanden hier Grundeis und legten daran an, um helles
Wetter abzuwarten. Die Entfernung von Land schätzten wir auf zwei Seemeilen. Am
nächsten Morgen mußten wir aber an einem andern Grundeis anlegen, weil der Teil,
an dem wir lagen, sich ablöste und fortgetrieben wurde. Um sechs Uhr nachmittags
hob sich der Nebel, und da bot sich uns ein erfreulicher Anblick dar. Wir waren
in das Uferwasser hineingekommen; so weit wir dem Lande entlang sehen konnten,
hatten wir offnes Fahrwasser. Im Norden lag das Eis dagegen noch groß und
unbeweglich da. Wir machten Feuer unter der Maschine und fuhren ab. Es sah
wirklich aus, als sei jetzt endlich der böse Zauber gebrochen. Das Uferwasser war
vorerst noch recht schmal, wurde jedoch schon am nächsten Tage breiter. Aber der
Nebel war noch immer dicht, und wir hatten keinerlei Fernsicht. Ein leichter
Wind aus Nordwesten zwang uns, zu kreuzen; der Motor allein konnte uns nicht
hindurchzwängen. Übrigens war gerade unter solchen Verhältnissen der Motor von
ungeheuerm Nutzen. Hätten wir in dem schmalen, von Eis angefüllten Fahrwasser
und bei der schwachen Brise nur die Segel zum Kreuzen gehabt, dann hätten wir
eine bedauerlich lange Zeit gebraucht. In einer solchen schwierigen Lage, wo es
sich darum handelte, auf Eis loszugehen, war der Motor von unschätzbarem Wert.
Und da dies unaufhörlich der Fall war, hatten wir unserm Motor eine bedeutende
Zeitersparnis zu verdanken. Bei Icy Reef kamen wir mehrere Male sehr nahe an
Land, und da fiel uns eine große weiße Fläche auf, die zwar wie eine Lagune oder
ein Teich aussah, dies aber doch nicht sein konnte, weil alsdann das Eis schon
geschmolzen gewesen wäre. Es mußte also der Gletscher bei Icy Reef sein, von dem
uns auf der Insel Herschel ein Mann berichtet hatte, der von Gambden Bay auf die
Insel gekommen war, Proviant einzukaufen. Der Gletscher war nicht groß, aber
nach unsrer Beobachtung der einzige an der ganzen Nordküste. Das Fahrwasser
rings um Icy Reef her ist voller Packeis und voller Überreste von Süßwassereis.
Leider hatten wir keine Zeit, an Land zu gehen und die Erscheinung näher zu
untersuchen.

Am vierzehnten, morgens um zehn Uhr, passierten wir Manning Point, wohin immer
viele Eskimos kamen. Wir sahen auch eine Menge Hütten, sowie aufgestapeltes
Treibholz, aber keine lebende Seele. Während der Nachmittagwacht drängte uns das
Eis immer weiter gen Süden. Dies gefiel mir nicht, weil Collinson die Gambden
Bay, wo wir offenbar jetzt waren, als seicht und unrein bezeichnet. Wir kamen
dann auch auf zwei und drei Faden Tiefe, gelangten aber doch wieder in offnes
Wasser und konnten weiter nördlich halten; hier nahm auch die Tiefe rasch zu. Am
Abend verwandelte sich der Nordostwind in einen kleinen Sturm, daß wir reffen
mußten. Wegen des Nebels, des heftigen Windes, und besonders wegen unsrer
Unsicherheit darüber wo wir uns befänden, beschloß ich, an einem Grundeis
anzulegen und zu warten. Plötzlich tauchte gerade vor uns Land auf. Wir
glaubten, es seien die Flaxman-Inseln^[^1202]^, konnten es aber nicht mit Sicherheit
behaupten.

Es ist oft gar nicht so bequem, wenn nur wenige Leute an Bord sind. An diesem
Abend mußte daher Lindström die meteorologischen Beobachtungen machen, das Lot
auswerfen, das Brot backen und den Motor versorgen. Und alle andern waren, jeder
auf seinem Platz, ebenso in Anspruch genommen. So viel ist sicher: mit
ungeschickten, unwilligen Leuten hätte unsre Reise niemals gemacht werden
können. In schwierigen Lagen hielten wir brüderlich zusammen; und wenn die
Schwierigkeiten überstanden waren, dann teilten wir auch die Freude darüber wie
ein Mann. Wir vertäuten die Gjöa am Packeis, das voll von großen, alten
Eispackungen war. Es mußte also hier nicht immer so still und ruhig gewesen sein
wie jetzt. Doch kam mir dieses Eis kleiner und jünger vor als das Eis bei
Grönland.

Den ganzen nächsten Tag mußten wir des Nebels wegen still liegen. Als dieser
einmal zerriß, machte der Leutnant sogleich eine Beobachtung und konstatierte,
daß wir wirklich drei Seemeilen nördlich von den Flaxman-Inseln lagen. Am
nächsten Morgen flaute der Wind ab, und der Nebel lichtete sich so weit, daß wir
uns umsehen konnten, und so fuhren wir, bei gesetzten kleinen Segeln und mit dem
Motor im Gang, ab und vorsichtig weiter. Es wurde unaufhörlich gelotet, und wir
fuhren mit einer Geschwindigkeit von vier Seemeilen. Das Eis war sehr morsch,
und wir kamen tüchtig vorwärts. Am Nachmittag passierten wir eine der vielen
Sandbänke, die dort dem Ufer entlang liegen. Um fünf Uhr wurde das Eis westwärts
untraktabel, und ich beschloß, an der Innenseite der nächsten Sandbank
anzulegen; dort sollte nach Aussage der Walfischfänger das Wasser tief genug
sein. Aber zuerst mußte man hineinkommen. Die Walfischfänger hatten gesagt, man
könnte zwischen einigen von diesen Riffen hindurchfahren — aber hier im Nebel
war es ja unmöglich, diese Sandhügel voneinander zu unterscheiden, und wir
mußten uns förmlich vorwärts tasten. Alles wurde zu einem raschen Ankern, das
möglicherweise notwendig sein könnte, bereit gemacht, und dann fuhren wir auf
die Sandbänke zu. Das Wasser wurde immer seichter; als wir nur noch neun Fuß
hatten, warfen wir den Anker aus und versuchten mit einem Boot weiterzukommen.
Beim Loten zeigte es sich, daß hier kein Eingang war. Vom Mast aus sah ich eine
andre Einfahrt; diese war offen und hatte einen niedrigsten Wasserstand von drei
und einem halben Faden.

Innerhalb der Sandbänke bekamen wir ganz offnes Wasser, weil die Sandbänke das
Eis am Hereindrängen hinderten.

Morgens um fünf Uhr waren wir dicht vor der Insel Cross, wo ein Kreuz als
Wahrzeichen aufgerichtet ist. Vormittags um neun Uhr bekamen wir eine größere
Tiefe von fünf bis sieben Faden, und nun waren wir also wieder im Meere draußen.
Durch diese Hineinfahrt zwischen die Schären hatten wir viel gewonnen; das Eis
außen hätte uns noch lange aufhalten können. Das Fahrwasser hier ist wegen
seiner großen Eismassen berüchtigt. Der Nebel lichtete sich nur selten. Mittags
um zwölf Uhr waren wir gerade vor einer der Thetis-Inseln, aber vor welcher, —
das war nicht herauszubringen. Westwärts von den Riffen war das Fahrwasser gut
und eisfrei. Bei der Harrisonbucht stießen wir indes schon wieder auf Eis, und
wir mußten, so ungern wir es taten, wieder südwärts fahren. Im Lauf der Nacht
kamen wir über die Bucht hinüber und sahen da unter Kap Halkett bei zwei und
einem halben Faden Tiefe die Landmarke der Pacific Shoal. Das Eis lag die ganze
Zeit sehr dicht und zwang uns, recht nahe am Land zu fahren; und gerade wie in
alle die andern Buchten, waren wir jetzt auch gezwungen, in die Smith-Bay
hineinzufahren. Die Smith-Bay war von den Walfischfängern nicht befahren worden.
Wir fanden sie aber gut und von gleichmäßiger Tiefe. Die geringste Tiefe hatten
wir bei Kap Halkett, aber weiter drinnen und westwärts davon fanden wir vier bis
fünf Faden Tiefe. Um sechs Uhr nachmittags bekamen wir Kap Simpson in Sicht, und
damit waren wir über der Bucht hinüber. Das Eis schien ganz dicht bis an das Kap
hinanzureichen. Die ganze Ostseite war auch mit Eis angefüllt, aber an der
Innenseite fanden wir das Uferwasser breit genug für uns. Wir suchten
hineinzukommen, mußten aber drehen und wenden, weil das Wasser viel seichter
wurde; und schließlich mußten wir am Grundeis anlegen. Leider fanden wir aber
nur eine ganz kleine Eisımasse, wo wir vertäuen konnten, und das ist manchmal
gefährlich. Der Wind hielt sich die Nacht über, und am nächsten Morgen schien
sich das Eis merklich verändert zu haben. Wir machten also einen neuen Versuch,
in das Uferwasser hineinzukommen; aber ein jäher Übergang von zwei auf
anderthalb Faden Tiefe zwang uns zu einem eiligen Rückzug. Das Eis an der
Außenseite war dicht, und wir mußten abermals am Grundeis anlegen; diesmal
fanden wir nur eine noch kleinere Scholle, und die Gjöa war nicht sehr gut
befestigt.

Gegen Abend nahm der Ostwind bedeutend zu; jetzt konnte er ein kleiner Sturm
genannt werden. Das luvwärts vor uns gelegne Eis wurde weggetrieben, und hohe
Wogen schlugen über unser Grundeis herein. Der Himmel war bewölkt, es war
stockdunkel, und die Wogen wälzten sich schäumend über das Grundeis hin.
Zugleich kam eine Menge loses Eis dahergetrieben und prallte teils auf das
Grundeis, teils auf unser Schiff. Mit Bootshaken mußten wir die Stöße so gut wie
möglich abschwächen. Zum Glück hatten wir beide Eisanker ausgeworfen, was auch
wirklich nötig war, denn die Wahrscheinlichkeit, daß unser Eis brechen würde,
war sehr groß. Aber in der dunkeln Nacht und bei dem vielen Treibeis waren die
Ketten nur schwer zu regieren. Endlich graute der Tag, und selten haben wir den
Tag mit größrer Freude und Erleichterung begrüßt, als nach dieser bösen Nacht.
Doch ehe wir diese unheimliche Umgebung verlassen konnten, mußten wir die
Eisanker einholen; aber es mußte ein mutiger Mann sein, der die an der kleinen
Scholle befestigten Anker losmachen würde. Ich wählte Hansen zu dieser Arbeit.
Er hatte vor nichts Angst, und hurtig wie ein Eichhörnchen, brauchte er
gewöhnlich nur eine Wendung, wozu andre zwei gebrauchten. Trocken gelangte er
allerdings nicht: wieder an Bord. Aber Hansen war auch früher schon naß geworden
und nahm das nicht so genau.

Der Ostwind hatte große Umwälzungen im Eise hervorgebracht. Wir fuhren ganz an
den Rand des Eises heran und folgten ihm bei drei Faden Tiefe. Drei Seemeilen
von Kap Simpson entfernt lag auf einem Riff Packeis von beträchtlicher Höhe. Da
das Wetter noch immer unsichtig war und der Wind mit schweren Windstößen
daherfegte, suchten wir Schutz unter einem nahe liegenden Grundeis, an dem wir
dann auch anlegten. Nichts ist leichtsinniger, als wenn man zwischen Eis
hineinfährt, das man nicht übersehen kann; man kann da in Buchten hineingeraten,
aus denen man nicht mehr herauskommt, und muß dann eine unfreiwillige Reise nach
dem Nordpol machen. Und in diesen Gegenden, wo wir jetzt waren, ist diese Gefahr
größer als sonst wo. Die Strömung, die Nansen sich mit so glänzender
Geschicklichkeit zu Nutzen gemacht hatte, dieselbe Strömung, die schon gegen
hundert amerikanische Schiffe mit fortgeführt hat, und die im Jahre 1879 die
„Jeannette“ unter De Longs Führung mitnahm, — sie führt hier in der Nähe von
Point Barrow mit ihrer stärksten Kraft in nordöstlicher Richtung vorüber, — zu
manchen Zeiten mit geradezu reißender Schnelligkeit.

Während wir uns so durch das Eis hindurcharbeiteten, schlug unglücklicherweise
einer unsrer Schraubenflügel gegen einen vorstehenden Eisblock. Die Maschine
hielt jäh an, und trotz aller Anstrengungen von seiten der Maschinisten konnte
der Motor nicht wieder in Gang gesetzt werden. Die Schraubenflügel selbst waren
unbeschädigt, aber die Achse hatte sich verbogen. Wir regten uns nicht darüber
auf und ertränkten unsern Ärger in der Freude, daß das Mißgeschick nicht schon
früher eingetreten war. Das Grundeis, an dem wir diesmal angelegt hatten, war
groß und sicher, und wir waren gegen alle Möglichkeiten gesichert; die Gjöa lag
gerade vor dem Eingang der Fatigue-Bay. Während der Nacht war das Eis bald
dicht, bald lose, und der Wind flaute ab. Morgens um sechs Uhr lichteten wir den
Anker und fuhren westwärts weiter. Schwere Eismassen trieben an uns vorüber, und
wir mußten uns vorsichtig zwischen ihnen hindurchschlängeln. Beim Setzen des
Großsegels zerbrach die Gaffel, und jetzt war guter Rat teuer — keinen Motor und
kein Segel — denn ohne Großsegel konnte mit der Gjöa nicht manövriert werden.
Wir zogen das Sturmsegel auf, und bei dem achterlichen Wind ging es ganz gut.
Eine Stunde später war die Gaffel geschindelt und das Großsegel wieder gesetzt.
Nun ging es rasch westwärts durch zerteiltes Eis hindurch; aber es gefiel mir
gar nicht, daß so viel Eis zwischen uns und dem Lande war. Gegen Mittag
verdichtete sich das Eis, und von einem Weiterkommen konnte keine Rede sein. Wir
fuhren zu einer Eismasse hin, die wir für Grundeis hielten, und legten da an.
Das Wetter war noch immer unsichtig. Das Eis, an dem wir angelegt hatten, trieb
westwärts, und wir mußten von ihm loszukommen suchen. Um zwei Uhr nachmittags
lichtete sich der Nebel, und da sahen wir über einer langen, niedrigen Landzunge
zwei Schiffsmasten aufragen. Dort mußte also Kap Barrow sein. Die Schiffe waren
wohl auf der Westseite unter Lee gegangen und warteten nun, bis sie weiter
fahren könnten. Das Treibeis zwischen uns und dem Uferwasser wurde allmählich
lose, und wir beschlossen, uns hindurchzuzwängen. Die Aussicht, mit den Schiffen
dort drüben in Verbindung zu kommen, lockte uns auch. Um halb vier Uhr
nachmittags entdeckten wir eine viel weichere Eispackung. Wir fuhren ab und
richteten den Kurs bei vollen Segeln auf die loseste der Eismassen. Ich hatte
Lund, als den erfahrensten von uns allen, in den Mastkorb beordert; jetzt, wo
wir nur die Segel hatten, nützte es uns mehr als je vorher, daß wir erfahrne und
geprüfte Leute an Bord hatten. Ein Segelschiff durch dichtes, großes Eis
hindurchzuführen, — dazu gehört eine jahrelange Übung; mit einem Dampfboot kann
sich jeder hindurchzwängen. Glücklicherweise hatten wir eine kleine Strecke
offnes Wasser vor uns, deshalb erreichten wir eine ordentliche Geschwindigkeit,
bis wir an das Eis hinkamen. Es gab einen tüchtigen Stoß, als die Gjöa
daraufprallte. Alles auf Deck, was nicht niet- und nagelfest war, stürzte um,
aber das Eis teilte sich vor dem Bug. Mit wahrer Wut arbeiteten wir alle mit
Bootshaken, stießen das Eis zurück und schafften es weg, so gut es eben ging.
Und mit vollen Segeln drang die Gjöa ins Eis hinein; sie preßte und drückte —
weiter und weiter. So ging es Zoll für Zoll vorwärts, und bald war nicht mehr
viel davon übrig. Wir nahmen einen kräftigen Anlauf zum letzten Stoß. Es war,
als ob die gute Gjöa selbst verstünde, daß es jetzt darauf ankomme. Sie war auf
zwei große Eisschollen gestoßen, die ihr die Nordwest-Passage versperren
wollten; und nun rannte sie darauf los, um sie zu durchschneiden und
hindurchzukommen. Die Kameraden kämpften auf beiden Seiten mit ihren Bootshaken
— einen zähen, rasenden Kampf. Und Millimeter um Millimeter wich das Eis.

Ein wilder Jubelschrei erhob sich an Bord, als das Schiff hindurch war. Der
„Böig“ war besiegt, wir waren draußen im offnen Wasser, auf dem freien Weg nach
der Heimat. Mit freudestrahlenden Gesichtern wurde der Kurs nach Westen
gerichtet. Näher und immer näher kamen wir den Schiffen — das heißt: den
Nachrichten aus der Heimat, von unsern Lieben und der Welt draußen. Wir wußten
ja, an Bord dieser Schiffe lagen Briefe, die auf uns warteten. Riff an Riff zog
sich an der Küste entlang; durch sie hatten sich bis tief ins Land hinein große
Lagunen gebildet. Um halb sechs Uhr nachmittags begann es tüchtig zu regnen, und
wir konnten nichts mehr sehen. Wieder mußten wir am Eis anlegen. Eine Stunde
später verzog sich der Nebel wieder, und nun sahen wir die Masten von fünf
Schiffen. Rasch wurden unsre Segel wieder gesetzt, und wir waren bald wieder
unterwegs. Zum Glück hatte sich der Nordostwind die ganze Zeit gehalten, und wir
vermißten unsern Motor nicht. Die Tiefe war auch gut; der geringste Wasserstand
zeigte zwei und einen halben Faden.

Abends um zehn Uhr segelten wir um Point Barrow^[^1203]^: Amerikas Nordwestspitze, herum.
Wohl war es schon spät, aber wir wollten den Schiffen doch noch unsre Flagge
zeigen.

Sie hatten uns schon gesehen, denn ein Boot kam uns entgegen. Einar
Mikkelsen^[^1204]^ war darin, der Leiter der anglo-amerikanischen
Polarexpedition. Er lag jetzt hier mit seinem Schiff „The duchess of Bedfort“
und wartete auf das Abflauen des Windes, vorher konnte er nicht ostwärts fahren.
Wir gingen unter Land und ankerten. Dann erhob sich ein ordentlicher Spektakel:
die Dampfpfeifen grüßten weithin, und Flaggen flatterten von den Masten. Der
Tender der Walfischfängerflotte, „Harold Dollars“, und der Schuner „Montrey“
fuhren herbei, und Willkommgrüße und Gratulationen strömten über uns herein. Der
Tender lag schon lange hier und hatte es nicht im Sinn, weiter zu fahren, was
unter den gegebnen Verhältnissen sehr vernünftig war. Die „Montrey“ war eines
der beiden Schiffe, die im Herbst hinausgelangt waren, sie hatte hier angelegt
und betrieb von hier aus den Walfischfang, hatte aber jetzt auch die Absicht,
nach Osten weiter zu fahren. Eine Dampfschaluppe von dem amerikanischen
Zollkutter „Thetis“, die zwei Seemeilen weiter entfernt lag, fuhr auch herbei
und brachte neue Gäste. Später setzte ich nach dem Tender über und fragte nach
Postsachen. Wen anders aber sollte ich da treffen, als meinen alten Freund Mogg,
meinen Reisegenossen von Alaska! Er war Eislotse auf dem Tender. Ein großes
Paket Briefe, sowie ein aus Äpfeln und Zigarren bestehendes Geschenk war meine
herrliche Ausbeute. In dieser Nacht wurde auf der Gjöa nicht früh schlafen
gegangen; alle Briefe mußten gelesen und alle Neuigkeiten besprochen werden.
Alle hatten gute Nachrichten von Hause bekommen.

Die wichtigste Angelegenheit war jetzt unsre zerbrochne Gaffel. Wir mußten
durchaus Material zu einer gründlichen Reparatur bekommen, denn die letzte war
nur sehr notdürftig gewesen.

Auf dem Tender erhielt ich am nächsten Morgen vier gute Bretter, und die Gaffel
wurde sogleich in Angriff genommen. Es dauerte auch nicht lange, da war sie
wieder brauchbar. Mit allen den vielen Unterbindungen hatte sie aber jetzt ein
recht invalidenmäßiges Aussehen. Sie war unmäßig dick, und ich bekam ordentlich
Angst, unsre Winde würde sie nicht mehr in Bewegung setzen können. Abends war
ich noch einmal auf dem Tender, und der liebenswürdige Kapitän verkaufte mir
nicht allein einen gehörigen Vorrat Proviant, sondern auch noch viele andre
Sachen, die uns den Aufenthalt an Bord angenehm machten: Obst, Zigarren und auch
amerikanische Konserven, über die wir uns besonders freuten.

Als ich wieder an Bord der Gjöa kam, war eine große Eisscholle gegen uns
angetrieben und drückte auf unsre Ankerketten. Wir zogen den Anker auf, setzten
die Segel und kamen von der Scholle weg. Da wir nun doch schon die Segel gesetzt
hatten, konnten wir ja ebensogut gleich weiter fahren. Wir segelten also —
wahrscheinlich zur großen Überraschung der andern Schiffe — in westlicher
Richtung davon. Gleichzeitig kamen die „ Treasure“ und die „Karluk“ von der
Insel Herschel an. Abends um elf Uhr passierten wir die Thetis, die auf dem Wege
zu den andern war, da sie die Ordnung am Ort aufrecht zu halten hatte. Wir zogen
natürlich unsre Flagge auf — man begrüßt ja die Leute, wie es die Sitte
verlangt. Aber der Führer der Thetis dachte nicht so; die amerikanische Flagge
zeigte sich nicht.

Die Brise aus Nordosten hielt sich, war aber ziemlich flau. Einzelne Regenböjen
klatschten nieder. Bei Kap Belcher sagten wir dem letzten Eise Lebewohl, das in
kleinen Schollen vor der Landspitze schwamm. Später sahen wir kein Anzeichen von
Eis mehr. Ich hatte Angst gehabt, die Gjöa hätte bei dem letzten Kampf mit dem
Eise ein Leck davongetragen. Anstatt dessen war das Schiff dichter geworden als
vorher. Statt zweihundert Pumpenstößen waren jetzt nur noch vierzig nötig. Aber
kurz nachher kam die alte undichte Stelle doch wieder zum Vorschein.

Am vierundzwanzigsten August hatten wir zum erstenmal Windstille. Solange wir
guten Wind gehabt hatten, war es freilich ohne Motor gut gegangen, das war nicht
schwer gewesen. Aber jetzt war es anders, und jetzt machte sich auch der Ärger
Luft, und der Maschinist mußte herhalten.

„Du, Schmied, warum ist denn die Kaffeemühle nicht im Gange?“

Durch die Luke regnete es spitzige Bemerkungen auf die armen Maschinisten
hinunter, die sich im Schweiß ihres Angesichts mit der beschädigten Schraube
plagten. Während der ganzen Zeit, von Grönland bis hierher, hatten wir keine
Walrosse gesehen. Jetzt aber tauchte da und dort eines im Wasser auf. In größern
Mengen aber sahen wir sie nicht. Je weiter wir südwärts kamen, desto wärmer
wurde es; und diese Veränderung tat uns äußerst wohl. Wenn man auch ein noch so
begeisterter Polarfahrer ist, so schmeckt einem die Wärme eben doch, besonders
wenn man sie so lange hat entbehren müssen. Einzelne Seevögel, die wir auch seit
langer Zeit nicht mehr gesehen hatten, Krabbentaucher und andre, flogen vorüber;
selbst der Anblick einer Qualle erweckte Freude. Dies alles waren ja lauter
Zeichen, daß wir uns milderen Regionen näherten. Am dreißigsten August,
vormittags um elf Uhr, bekamen wir Kap Prince of Wales^[^1206]^ in Sicht. Das ist der
östliche Torpfeiler der Beringstraße. Da aber der Gipfel in Nebel gehüllt war,
konnten wir nicht recht bestimmen, ob es die richtige Landspitze war. Von diesem
Kap erstreckt sich ein schmaler, langer Sandrücken fünfundzwanzig Seemeilen gen
Norden. Auf beiden Seiten davon ist tiefes Wasser, und man kann deshalb durch
Lotungen nicht leicht entscheiden, auf welcher Seite davon man sich befindet.
Hat man Unglück, dann gerät man leicht zwischen das Riff und das Festland
hinein. Wenn uns dies passiert wäre, hätte unsre Lage unter den gegebnen
Verhältnissen recht bedenklich werden können; die See ging hoch; eine Regenböje
nach der andern zog daher, und die Gjöa schwankte bedeutend auf und ab. Um ganz
sicher zu sein, steuerten wir hinaus, sobald wir Land in Sicht hatten.
Nachmittags um halb zwei Uhr hellte sich das Wetter auf, und nun sahen wir den
Fairway Rock^[^1207]^, eine eigentümlich wie eine Heudieme geformte Klippe, die jäh aus
dem Meere aufsteigt. Ein besseres Wahrzeichen konnte es nicht geben; und nun
konnten wir wieder in den rechten Kurs hineinkommen. Als wir in die Straße
hineinfuhren, sahen wir auch einen kleinen Schimmer von den Diomed-Inseln^[^1208]^. Diese
sehen unfruchtbar und unbewohnt aus, beherbergen aber doch einen ganzen
Eskimostamm, dessen Männer und Frauen von den Walfischfängern sehr geschätzt
werden. Einen Hafen gibt es da allerdings nicht; aber die Walfischfänger legen
immer dort an, wenn sie im Frühjahr nordwärts fahren, und tauschen die
verschiedensten Dinge ein. Auch nehmen sie meistens Eskimos von da mit, weil
diese Leute für sehr tüchtig gelten.

:::: {.wrap-50 }
![Anton Lund (Frühling 1906)](Die_Nordwest-Passage_479.jpg "Anton Lund (Frühling 1906)"){#b479}
::::

Als wir zwischen den Inseln und dem Lande dahinfuhren, versammelten wir „alten
Leute“ uns auf Deck und tranken das erste Glas auf die endlich mit einem Schiff
vollführte Nordwest-Passage. Ich hatte gehofft gehabt, diese Stunde etwas
festlich begehen zu können, aber das Wetter erlaubte es nicht. Ein kleines
Gläschen Schnaps war alles; selbst die Flagge konnten wir nicht hissen, der Wind
hätte sie hurtig in Fetzen zerrissen.

:::: {.wrap-100 .break-before }
![Bei der Ankunft in Nome. Godfred Hansen&nbsp;&nbsp;Anton Lund Roald Amundsen&nbsp;&nbsp;Peder Ristvedt&nbsp;&nbsp;Adolf Lindström&nbsp;&nbsp;Helmer Hansen](Die_Nordwest-Passage_480.jpg "Bei der Ankunft in Nome."){#b480}
::::

In Gedanken hatte ich uns vor Abend bei Kap York ankommen sehen, wo wir dann die
Nacht über geblieben wären; aber wir erreichten das Kap nicht. Zehn Seemeilen
davon lagen wir mit doppelt gerefftem Großsegel, gerefftem Stagsegel und
Backklüver. Kap Prince of Wales schützte uns vor den schlimmsten Wellen. Als wir
bei Tagesgrauen das Großsegel setzen wollten, brach die Gaffel; diesmal war die
Katastrophe wohl durch das eigne schwere Gewicht der Gaffel herbeigeführt
worden. Wir mußten nun hoffen, daß der Wind sich halte, bis wir Nome^[^1209]^ erreichten,
wo wir uns dann eine neue Gaffel beschaffen könnten; die alte war jetzt nicht
mehr auszubessern. Vor dem Sturmsegel und sonst allen kleinen Segeln, die wir
hatten, ging es nun südwärts auf Nome zu. Ich hatte eigentlich nicht in Nome
anlegen wollen, aber nach diesem Mißgeschick mit der Gaffel blieb uns nichts
andres übrig. Bei Point Barrow hatte ich von Nome her ein Schreiben bekommen, in
dem wir freundlich eingeladen wurden, die Gäste der Stadt Nome zu sein, wenn wir
auf unserm Weg Nome passieren sollten. Das paßte ja nun ganz gut. Wir wählten
den kürzesten Weg und fuhren zwischen Sledje-Island und dem Festland hin. Als
wir am Nachmittag ostwärts von Nomeland fuhren, flaute der Wind allmählich bis
zu einer ganz kleinen Brise ab, und nun ging es nur noch sehr langsam vorwärts.

„Nun, Lund,“ sagte ich, als ich an dem wunderschönen Nachmittag auf Deck
umherging, „Sie sind ja ein Tausendkünstler; könnten Sie denn nicht das
Großsegel wieder in Ordnung bringen und setzen?“

:::: {.wrap-100 }
![Ein Winterfest in Nome.](Die_Nordwest-Passage_481.jpg "Ein Winterfest in Nome."){#b481}
::::

Dieser Auftrag schmeichelte Lund allzusehr; und es dauerte wirklich nicht lange,
da war das Großsegel gesetzt. Wir nahmen uns allerdings noch nicht wie ein
Lustkutter aus, aber es ging doch bedeutend besser als vorher; für die leichte
Brise, die wir hatten, ging es sogar rasch vorwärts. Jetzt tauchten die Häuser
von Nome auf. Noch eine Stunde bei dieser Brise, und wir konnten dort sein. Aber
das Schicksal hatte es anders beschlossen: es wurde ganz windstill. Man mußte
uns jetzt von der Stadt aus sehen können, und wir hißten unsre Flagge. Ein
kleiner Windstoß brachte uns ab und zu ein wenig vorwärts, aber viel war es
nicht. In der Stadt wurden jetzt die Lichter angezündet, und unsre Lage war
recht unangenehm. Plötzlich tauchte dicht neben uns eine kleine Dampfschaluppe
auf — Pfeifen — Praien — Rufen — amerikanische Rufe der Begeisterung — klangen
uns entgegen.

Trotz der großen Dunkelheit konnten wir doch neben dem Sternenbanner auf der
Schaluppe die norwegische Flagge wehen sehen — man hatte uns also erkannt.

:::: {.wrap-100 .break-before }
![Die Gjöa bei Nome vor Anker.](Die_Nordwest-Passage_482.jpg "Die Gjöa bei Nome vor Anker."){#b482}
::::

Ich habe nicht Worte genug, den Empfang zu beschreiben, der uns in Nome zuteil
wurde. Die Herzlichkeit, mit der wir aufgenommen wurden, und die endlose
Begeisterung, deren Gegenstand die Gjöa war, wird für alle Zeiten zu den
schönsten Erinnerungen unsrer Heimreise gehören. Nome hat keinen Hafen, die
Stadt liegt an der offnen Küste; wir mußten deshalb eine gute Strecke von Land
ankern und zum Ankerlichten bereit sein, falls der Wind zunähme. Nachdem wir den
Anker ausgeworfen hatten, begaben Leutnant Hansen und ich uns zu den
liebenswürdigen Wirten an Bord der Dampfschaluppe, und dann ging es dem Lande
zu. Ein elektrischer Scheinwerfer war vom Lande aus beständig auf das Boot
gerichtet. Wir näherten uns dem Strand, aber von dem uns in die Augen
scheinenden hellen Licht geblendet, sahen wir zuerst gar nichts. Das Boot legte
an. — Noch weiß ich nicht recht, wie ich an Land kam; ein jubelndes Willkommen
aus tausend Kehlen tönte uns entgegen. Und dann erbrauste durch das Dunkel der
Nacht eine Melodie, bei deren Tönen ich am ganzen Körper zu zittern begann und
mir die Tränen in die Augen traten, das alte patriotische Heimatlied:

:::: align-center
„Ja, wir lieben dieses Land!“
::::

:::


[^1200]: [*Bartenwal*: vergleiche [Bartenwal](https://de.wikipedia.org/wiki/Bartenwale)]{.footnote}

[^1201]: [*poligonum bistorta*: vergleiche [Schlangen-Knöterich](https://de.wikipedia.org/wiki/Schlangen-Kn%C3%B6terich)]{.footnote}

[^1202]: [*Flaxman Insel*: vergleiche [Flaxman Island](https://de.wikipedia.org/wiki/Flaxman_Island)]{.footnote}

[^1203]: [*Point Barrow*: vergleiche [Point Barrow](https://de.wikipedia.org/wiki/Point_Barrow)]{.footnote}

[^1204]: [*Einar Mikkelsen*: vergleiche [Ejnar Mikkelsen](https://de.wikipedia.org/wiki/Ejnar_Mikkelsen)]{.footnote}

[^1205]: [*Insel Herschel*: vergleiche [Herschel Island](https://de.wikipedia.org/wiki/Herschel_Island)]{.footnote}

[^1206]: [*Kap Prince of Wales*: vergleiche [Kap Prince of Wales](https://de.wikipedia.org/wiki/Kap_Prince_of_Wales)]{.footnote}

[^1207]: [*Fairway Rock*: vergleiche [Fairway Rock](https://de.wikipedia.org/wiki/Fairway_Rock)]{.footnote}

[^1208]: [*Diomed-Inseln*: vergleiche [Diomedes-Inseln](https://de.wikipedia.org/wiki/Diomedes-Inseln)]{.footnote}

[^1209]: [*Nome*: vergleiche [Nome](https://de.wikipedia.org/wiki/Nome_(Alaska))]{.footnote}
