# **Schlittenreise nach Kong Haakon VII.-Land** {#dreizehn .unnumbered}

:::: { .align-center .fs-xs }
Von
::::

:::: { .align-center}
Premierleutnant Godfred Hansen^[^0007]^,
::::

:::: { .align-center .fs-xs }
Zweitkommandierendem der Expedition<br /><br />
::::


::: justified
Während der Fahrt durch die Untiefen und die schmalen Wasserstraßen der
Nordwest-Passage war an Bord jeder von uns vollständig von der Führung des
Schiffes in Anspruch genommen, und zwar in des Wortes buchstäblicher Bedeutung.
Was deshalb an kartographischen Arbeiten auf der Gjöaexpedition vorgenommen
wurde, ist wesentlich auf Schlittenund Bootausflügen ausgeführt worden; und
deshalb sind mehrere von diesen Reisen mir zugefallen.

Die wichtigsten davon waren:

1. Eine Schlittenreise nach Point Richardson auf dem amerikanischen Festland im
März 1904, auf der zwei Inseln^[^1300]^ in der Simpsonstraße entdeckt wurden, die nach
dem Kommandeur A. P. Hovgaard genannt wurden. Die Reise dauerte zehn Tage, und
wir beiden, mein Begleiter Ristvedt und ich, mußten unsre Schlitten selbst
ziehen, da die von der Hundekrankheit verschont gebliebnen Tiere schon mit
Kapitän Amundsen auf einer Schlittenreise unterwegs waren.

2. Eine Bootfahrt westwärts nach Kap Crozier. Der Zweck dieser Reise war:
erstens, die Verhältnisse an der Enge der Simpsonstraße zu untersuchen in
Beziehung auf die Durchfahrt der Gjöa im nächsten Sommer, und zweitens, einen
Vorrat Pemmikan und Hundefutter von zweihundertdreißig Kilogramm auf Kap Crozier
niederzulegen. Die Reise dauerte vom sechsten August bis Mitte September 1904.
Hansen begleitete mich und war der Führer des Bootes. Auf dem Wege fanden wir
die Schädel und eine Anzahl Knochen von zwei weißen Männern. Sie lagen auf einem
niedrigen Strande bei Point C. F. Hall zerstreut umher, und es waren dieselben
Knochen, die der Polarforscher Hall selber seinerzeit in einem Steinhaufen
geborgen hatte. Nicht weit davon fanden wir auch den Stein, in den die Worte
eingeritzt standen: „Eternal honour to the discoverers of the
North-West-Passage“. Wir sammelten die Knochen wieder zusammen und errichteten
einen Steinhaufen darüber. Oben darauf legten wir Halls Stein.

3. Eine Schlittenreise im Frühjahr 1905 nach Viktorialand und der Ostküste
dieses unbekannten Landes entlang.

In den folgenden Blättern will ich diese Reise näher beschreiben. Ristvedt
begleitete mich. Seiner Gemütsruhe, seiner guten Laune, seinem sichern Gewehr
und seinem unerschütterlichen Mut habe ich sehr viel zu verdanken.

Ehe wir auszogen, übergab ich Kapitän Amundsen den folgenden Bericht:

An

den Chef der norwegischen Gjöaexpedition.

Hiermit habe ich die Ehre, Sie von den Veranstaltungen in Kenntnis zu setzen,
die für die von Ihnen angeordnete Schlittenreise zur kartographischen Aufnahme
der unbekannten Küstenstrecke an der Westküste des Mc. ClintockKanals getroffen
worden sind.

Die Expedition wird von zwei Mann mit zwei Schlitten und zwölf Hunden
unternommen.

Der Proviant für die Menschen ist hauptsächlich nach Ihrer Normalliste bemessen
worden und stellt sich folgendermaßen dar:

Normalliste über den täglichen Verbrauch pro Mann:

-------------------------   ---------  -----
                Margarine          30  Gramm
               Schokolade         200      "
                     Brot         300      "
                 Pemmikan         200      "
                   Gemüse          25      "
                Erbsenmehl         25      "
  Getrocknete Heidelbeeren          5      "
                    Zucker          5      "
          Salz und Pfeffer          5      "
                                  800  Gramm
-------------------------   ---------  -----

Die Proviantliste für zwei Mann auf siebzig Tage sieht demgemäß so aus:

-------------------------   ---------  ---------
                Margarine           4  Kilogramm
               Schokolade          28      "
                     Brot          42      "
                 Pemmikan          28      "
                   Gemüse         3,5      "
                Erbsenmehl        3,5      "
  Getrocknete Heidelbeeren          1      "
                    Zucker          1      "
          Salz und Pfeffer          1      "
                                  113  Kilogramm
-------------------------   ---------  ---------

Das im Sommer bei Kap Crozier niedergelegte Depot enthält:

Fisch und Talg zusammengeschmolzen: 100 Kilogramm.

Pemmikan (zu Hundefutter): 130 Kilogramm.

Angenommen, der Weg von Ogchioktu (Gjöahavn) nach Kap Crozier betrage sieben
Tage, und es werde auf dem Depotplatz bei Kap Crozier auf sieben Tage Proviant
für die Heimreise niedergelegt, dann kann die Expedition von dem Depot auf
fünfundzwanzig Tage ausgerüstet werden.

Wenn das Depot bei Kap Crozier vernichtet sein sollte, könnte die Reise von da
aus nur noch vierunddreißig Tage lang fortgesetzt werden, und überdies müßten
vier Hunde geschlachtet werden.

Der Reiseplan ist folgender:

Am ersten April ist die Expedition zum Abgang bereit. Sie folgt der
Simpsonstraße bis Kap Crozier, wo ein Bericht niedergelegt werden soll. Dann
wird der Kurs rechtsweisend nach Osten auf die höchste Insel der Gruppe „Land
seen by Rae“ gerichtet. Diese Inselgruppe wird untersucht und dann der Kurs
rechtsweisend nach Norden über Driftwood Point, Kap Alfred und Pelly Point nach
Collinson farthest und von da in das Unbekannte nach Glenley Bay gerichtet.

Die Entfernung in der Luftlinie beträgt achthundertfünfzig Seemeilen; die
Expedition wird also voraussichtlich im Juni wieder im Gjöahavn eintreffen.

Sollte die Viktoriastraße sich bei der Rückkehr als unpassierbar erweisen, oder
sollte sonst etwas eintreffen, was die Expedition verhinderte, am fünfzehnten
Juni wieder in Ogchioktu zu sein, dann wird sie sich nach Kap Colborn (Dease
Strait) begeben, das nach Collinsons Angabe niedrig und sandig sein soll. An
einer weithin sichtbaren Stelle wird dann dort eine Warte errichtet werden.

Hierauf folgte eine Liste darüber, was bisher vermessen worden war. Es war ja
nicht so ganz sicher, daß man wieder zurückkehrte.

Am ersten April waren unsre Schlitten gepackt. Ristvedts Ladung betrug
zweihundertdreißig Kilogramm, die meine zweihundertsechs. Ich sollte
vorausfahren, und wir meinten, es sei am leichtesten die hintersten Hunde
anzutreiben. An die Schlittenkufen hatten wir auf Eskimoweise eine Eisrinde
anfrieren lassen. Aber es stürmte und schneite; das Wetter war wirklich zu
schlecht, um die Reise anzutreten. Wir wollten daher bis zum nächsten Tag
warten.

:::: align-center
^\*^ ~\*~ ^\*^
::::

&nbsp;2. April. Der nächste Tag brachte Reisewetter. Es wehte eine frische
südliche Brise, und es war ziemlich nebelig; aber die Temperatur zeigte minus
vier Grad Celsius. Das bißchen Wind betrachteten wir wie einen Hauch aus jenem
fernen Sommer des Südens, der nur lind und weich auf uns abgehärtete Polarfahrer
wirken konnte. In unsern Breitegraden — wie übrigens in allen Breitegraden, wo
ich gewesen bin ist der schlimmste Moment immer das Aufstehen. Als das
überstanden war, ging ich hinaus, das Wetter zu prüfen, und fand es zur Abreise
geeignet. Als dann Ristvedt herauskam, sagte ich: „Nun ja, dann ziehen wir also
aus?“ Gut, von seiner Seite stehe dem nichts im Wege, lautete die Antwort. Wir
wußten sehr wohl: jetzt ging es weg von den Fleischtöpfen und den warmen Kojen,
dem Ofenplatz und der heimeligen Lampe; aber uns war nach dem langen Winter Luft
nötig, Luft in die Lungen, aber auch Luft unter die Flügel. Wir liebten alle
beide leidenschaftlich die Natur und wollten sehen, was wir ausrichten könnten,
wenn wir sie in ihrem eignen Reiche aufsuchten. Denn da draußen ist sie nicht
nur hinreißend schön, — sie ist auch scharf und rauh. Wir waren sehr gespannt,
zu erfahren, ob die Kälte unser Gehirn umnebeln, die Entbehrungen unsre Kraft
brechen und die Einsamkeit unser Gemüt niederdrücken würden, oder ob wir
wirklich, wie wir glaubten, die Herren wären; ob hinter dem Glauben an uns
selbst auch wirklich der Mann stünde. Und wir waren ja reisefertig. Die
Schlitten waren so gut ausgerüstet, wie sie es unsern Erfahrungen gemäß und
unter Benützung aller der vielen Hilfsmittel, die die Hauptausrüstung der
Expedition uns gewährte, überhaupt sein konnten.

:::: {.wrap-60 .break-before }
![Leutnant Hansen (Frühling 1906)](Die_Nordwest-Passage_488.jpg "Leutnant Hansen (Frühling 1906)"){#b488}
::::

Wenn man so zur Abfahrt bereit ist, aber wegen Aufschubs der Reise absolut
nichts andres zu tun hat, als die Hände in den Schoß zu legen, dann wird man
ungeduldig und hat keine rechte Ruhe mehr. Jeden Augenblick muß man hinaus und
nach dem Wetter sehen. Ist der Wind etwas abgeflaut, fragt man sich gleich, ob
man nun nicht aufbrechen sollte. Der sehr menschliche Hang, vor andern nicht
zurückstehen zu wollen, macht einen gleich unruhig, sie könnten vielleicht
denken, es sei sonderbar, daß man sich noch nicht auf den Weg gemacht habe. Ein
solcher Gemütszustand ist nicht sehr angenehm. Als darum die Abreise wirklich
endgültig beschlossen war, fiel uns gleichsam ein Stein vom Herzen.

Lindströms ausgezeichneter Kaffee und seine herrlichen Renntierschnitzel
schmeckten zum Abschied ganz besonders gut. Kuchen hatten wir ja schon gestern
bekommen, und Lindström war zu vernünftig, uns heute noch einmal Kuchen zu
geben. „Denn,“ sagte er, „jetzt haben sie einmal Abschiedskuchen bekommen, und
damit ist es fertig. Sonst könnte jeden Tag einer kommen und sagen, er wolle
abreisen.“ Als nun das Frühstück vorüber war, gingen wir an Land, die Schlitten
anzuschirren. Hansen und Wiik holten die Hunde und spannten sie vor die
Schlitten. Wir beiden Reisenden sollten bis zuletzt aller Mühe enthoben sein. So
ein Abreisetag ist ja, wenn es sich um eine größre Reise handelt, eigentlich
immer eine Art Festtag. Die Kameraden wollen durch diese Dienstleistungen
zeigen, daß sie einem die besten Wünsche für einen guten Erfolg und eine
glückliche Rückkehr mit auf den Weg geben. Sie wissen, was einem bevorsteht,
denn sie sind ja selbst schon draußen gewesen und haben Erfahrungen gemacht; und
sie zeigen ihr Wohlwollen bis zum letzten Augenblick dadurch, daß sie einem alle
Arbeit abnehmen. Nicht einmal die Schlitten durften wir selbst in Gang setzen.
Leider fiel in demselben Augenblick, wo die Schlitten herausgezogen wurden,
alles Eis von den Kufen ab. Das milde Wetter hatte den Eisüberzug erweicht,
deshalb glitt er herunter, als die Schlitten gedreht wurden. Dieses Drehen nennt
man „den Schlitten freimachen“. Wenn der Schlitten lange unbenützt dasteht,
frieren die Kufen am Schnee fest. Dann muß der Schlittenführer das hintre Ende
des Schlittens nach der einen oder der andern Seite drehen. Nur sehr selten kann
man die Hunde zu dieser Arbeit verwenden, die meistens zu anstrengend für sie
wäre. Die Hunde ziehen auch erst an, wenn sie merken, daß der Schlitten los ist.

Nun war also alles zur Abfahrt bereit. Das Zeichen wurde gegeben, das heißt, ich
steckte eine norwegische Flagge hinten an meinen Schlitten über das Distanzrad.
Dann stellte ich den photographischen Apparat ein, damit die Zurückbleibenden
ein gutes Andenken von uns hätten. Noch ein Händedruck rings im Kreise, ein
letzter Abschiedsgruß vom Kapitän mit auf den Weg, — und dann ging es in
langsamem Schaukeltrab vor den Hunden her nach Framnäs, der äußersten
Landspitze.

Der erste Halt wurde gemacht, als wir Framnäs passiert und den Hügel erreicht
hatten, wo wir vom Schiff aus nicht mehr gesehen werden konnten.

Während wir nun bei Framnäs ausruhten, sahen wir Talurnakto daherstürmen, so
schnell ihn seine kurzen Beine zu tragen vermochten. Er brachte Ristvedt ein
Iglumesser als einen letzten Abschiedsgruß vom Kapitän. Diese Iglumesser waren
von Hansen aus den Klingen von einigen großen Tranchiermessern gemacht und an
einem langen flachen hölzernen Griff befestigt worden. Wir hatten nur wenige
solche Messer, und sie standen sehr hoch im Kurs bei den Eskimos; deshalb war es
sehr gut, wenn wir einige davon im Vorrat hatten, falls uns etwas angeboten
würde, was wir für die ethnographischen Sammlungen der Expedition als sehr
wertvoll erachteten. Jedem von uns war eines übergeben worden, aber Ristvedt
hatte unglücklicherweise das seinige schon nach kurzer Zeit verloren. Jetzt
wurde es ihm also für die Reise erstattet. Talurnakto wurde der schönste Dank
aufgetragen und viele Grüße an die Zurückgebliebenen. Jetzt mußte den Schlitten
ein ordentlicher Stoß gegeben werden. Ein Zuruf an die Hunde, — und dann ging es
über die Petersen-Bucht hinüber nach dem Seehundhügel.

:::: {.wrap-50 .break-before }
![Peder Ristvedt (Frühling 1906)](Die_Nordwest-Passage_491.jpg "Peder Ristvedt (Frühling 1906)"){#b491}
::::

Als wir diesen erreichten, waren Ristvedts Hunde schon sehr ermattet. Aber ich
meinte, es sei doch noch zu früh, den Tag jetzt schon zu beschließen. Wir hatten
die Absicht gehabt, bei Svarteklid in der Iglu zu übernachten, die wir im
Februar auf der Observationsreise gebaut hatten. Wir fuhren auf dem Eise der
Küste entlang, bis wir bei der nördlichen Kaorka-Landenge wieder an Land
abbogen. Auf dem Hügel dort wendeten wir uns um und sahen da den Mast der Gjöa
als eine deutliche schwarze Linie zwischen all dem Grau. Die grauen Wolken, die
graue nebelige Luft dämpften das Licht bedeutend, und dadurch sah auch der
Schnee grau aus. Durch das Fernrohr sahen wir die Flagge auf dem Maste wehen.
Dann ging es weiter, den Hügel hinab nach dem Kaorkabecken, und von da in
südlicher Richtung an dem Svarteheia-Abhang hin. Es dauerte nicht lange, bis
meine Hunde die Iglu witterten. Sie liefen rascher vorwärts, und das war höchst
angenehm, denn wir waren des ewigen Peitschenknallens und Anfeuerns den ganzen
Tag hindurch recht müde geworden. Aber diese Eile hatte eine traurige Folge.
Mein Schlitten wurde zweimal umgeworfen; ich mußte ihn dann hübsch wieder
aufrichten, und zweihundertdreißig Kilogramm sind ein Gewicht, das einem schon
etwas Rückenschmerzen verursachen kann. Beim ersten Umwerfen fiel der Schlitten
sehr günstig, und ich konnte ihn allein wieder aufrichten. Aber beim zweiten Mal
mußte mir Ristvedt helfen. Dann war aber auch die Mühe des Tages zu Ende. Fünf
Minuten später waren wir vor unserer Iglu, und der erste Tagesmarsch von neun
und einer halben Meile war vollendet. Meine Hunde waren frisch und wohl und
hätten noch weitermachen können; Ristvedts Gespann dagegen war so gut wie am
Ende seiner Kräfte angekommen. Aber mit einiger Übung würde es schon besser
gehen, das hofften wir bestimmt.

Als wir Rast gemacht hatten, hielt ich eine hübsche kleine Rede. Wir hatten
allerdings nur ein Gläschen Rum, und mit diesem einen mußte auf alles, was
hochleben sollte, angestoßen werden. Wir tranken auf den Mann, der uns auf diese
Reise geschickt hatte, wir tranken auf gute Kameradschaft in den kommenden
Zeiten, wir tranken auf den Erfolg unsrer Reise: daß wir unser Ziel droben bei
„Wynniats Farthest“ erreichen möchten, sowie auf eine glückliche Rückkehr zur
Ehre für die Flagge, unter der wir ausgezogen waren! Damit glitt der Rum
hinunter.

Wenn man mich jetzt fragen würde, ob er geschmeckt habe, dann würde ich getrost
mit ja antworten. Solche Schlittenreisen wie die unsrigen sind nicht so, wie man
sie sich nach den Bildern von Grönland denkt, wo die Leute, in dicke Pelze
gehüllt, warm und hehaglich im Schlitten sitzen und mit der Peitsche knallen,
worauf dann die Hunde über Stock und Stein lustig davonrennen. Mit so
schwerbeladnen Schlitten, wie man sie auf unsren Reisen hatte, wo man für
längere Zeit ausgerüstet sein muß, handelt es sich nicht um ein flottes
Dahinjagen. Nur auf ausnahmsweis gutem Eise kann man sich überhaupt auf den
Schlitten setzen, und im Anfang muß man sich mehr als einmal selbst als Zugtier
vorspannen, wenn es über Strecken von weichem Schnee oder über holperigunebnes
Eis hinführt.

Selbst hier, wo wir nur neun und eine halbe Meile zurückgelegt hatten — eine an
und für sich unbedeutende Entfernung —, waren wir doch tüchtig müde und auch
tüchtig hungrig. Der Kaffee am Morgen und Ristvedts Renntierschnitzel, das war
alles, was wir an diesem Tage genossen hatten, und unser Hunger war daher sehr
erklärlich.

Dann tranken wir das Gläschen Rum! Goldbraun blinkte er uns aus den
silberschimmernden Aluminiumbechern entgegen. Die Hand führt den Becher an den
Mund, und bei dem würzigen Duft, der einem in die Nase steigt, ist es, wie wenn
ein Hauch von sonnendurchglühten Plantagen weit drunten vom Süden über die öden
Eisflächen herwehte. Der Becher wird sicher zum Munde geführt, die Hand eines
Polarfahrers zittert nie. Und dann gleitet der Trunk hinunter, eiskalt,
erquickend, wärmend, belebend ...

Rümpft nur die Nase, ihr Abstinenzler! Ich weiß, von welchem Nutzen der Alkohol
in einem solchen Moment sein kann! Denn ich will euch etwas erzählen! Ich weiß,
was es heißt, gesund und frisch am Morgen aufstehen und mit seinem Schlitten
hinausfahren; ich habe tief aufgeatmet, habe gefühlt, wie sich meine Lungen mit
der frischen Luft füllten, wie das Blut schneller kreiste, und es war mir, als
hätte ich Kräfte genug, bis ans Ende der Welt zu fahren. Die Schönheit des
Himmels und des Schnees, die ganze gewaltige Natur hatte in meiner Seele erhabne
Gedanken geweckt. Und dann bin ich noch vor Abend ein gebrochner Mann gewesen.
Der Glaube an mein Glück war zerschellt; todmüde, mit schweren Gliedern, das
Gehirn umnebelt, und mir nichts mehr wünschend, als immer so weiter zu wandern,
bis ich zu Boden stürzte, und doch bei dem Gedanken schaudernd, mich von der
einförmigen Anstrengung des Ziehens losreißen zu müssen, um das Lager
aufzuschlagen; obgleich ich doch wissen mußte, ja aus Erfahrung wußte, daß der
Schlafsack die Hilfe für alle meine Not wäre. In einer solchen Lage, da ist der
Alkohol an seinem rechten Platz, das habe ich erfahren, und da habe ich auch
gelernt, ihn anzuwenden, selbst wenn die Müdigkeit und Erschöpfung noch nicht
ganz so groß waren, wie ich eben beschrieben habe. Die belebende Wirkung auf
einen überanstrengten Menschen mit leerem Magen ist geradezu verblüffend; das
Zelt aufrichten, die Hunde füttern, das Essen aufs Feuer setzen sind
Kleinigkeiten und werden in der halben Zeit, die man sonst gebrauchen würde,
getan; das Durchgeblasenwerden und das Erstarren vor Kälte, das von jedem
Lageraufschlagen unzertrennlich ist, schadet einem viel weniger, wenn man von
der Anstrengung etwas erhitzt am Lagerplatz ankommt. Wenn sich dann die Reaktion
des Alkohols einstellt, liegt man längst in seinem Schlafsack, und dann wirkt
diese Reaktion nur günstig, weil man oft gerade wegen der Übermüdung nur schwer
einschlafen kann.

An diesem Lagerplatz besonders hatte der „Magenwärmer“ noch eine zweite gute
Wirkung: wir benahmen uns wie Christen, als wir entdeckten, daß die hohen
Herren, die die Iglu zuletzt benützten, vergessen hatten, sie wieder ordentlich
zu verschließen, demzufolge eine große Menge Schnee hineingeweht worden war.
Unter andern Umständen wären wir wohl kaum so rücksichtsvoll in unsern
Ausdrücken gewesen. Nun brachen wir einfach ein Loch in die Wand, denn der
Eingang war ganz mit Schnee zugeweht, und man konnte nicht durchkommen. Ziemlich
viel Schnee war allerdings auch in die Hütte selbst eingedrungen, aber für zwei
Schlafsäcke fand sich doch noch genügend Platz. Wir richteten uns also für die
Nacht ein, fütterten die Hunde, krochen ins Haus hinein und verschlossen den
Eingang mit einem Schneeblock. Der Verschluß wurde sehr sorgfältig gemacht; wir
hatten ja jetzt schon wiederholt erfahren, welche durchdringende Kälte durch
eine nur schlüssellochgroße Öffnung hereindringen kann. Die Bewohnbarkeit einer
Iglu hängt von ihrer absoluten Dichtheit ab.

Am vierten April legten wir eine etwas größere Strecke zurück, nämlich elf
Meilen. Ristvedt hatte von seiner Militärzeit her die Ansicht, beim Felddienst
sei der zweite Tagesmarsch immer der schlimmste, und das schien sich zu
bewahrheiten. Am dritten Marschtage hatten wir wirklich das Gefühl, als gehe
alles ein wenig leichter voran. Wir passierten Point C. F. Hall mit dem Grabe
der Männer von der Franklinexpedition, wo wir unsre Flagge aufsteckten. Sonst
aber schonten wir sie. Sie würde von Wind und Wetter gewiß noch genug
mitgenommen werden, daß sie sich als Trophäe würdig ausnähme. Außerdem war da
auch noch ein Nachteil: meine Peitschenschnur wickelte sich immer um die
Fahnenstange, gerade wenn mir besonders daran lag, die Hunde mit einem flotten
Peitschenknall nach irgend einer Seite hin aufzumuntern. Aber hier bei dem Grabe
mußte die Flagge wehen; und so haben wir jedesmal gehalten, so oft wir an dem
Steinhügel vorüberkamen. Wir haben es nicht ein einziges Mal versäumt; denn über
diesem einsamen Grabe dort an der steinigen Klippe am äußersten Meer ruht ein
tiefer Ernst. Wer einmal diese steinige Landzunge mit ihrem kleinen Becken, die
dicht dabeiliegende Bucht mit dem niedrigen, im dämmrigen Schein des
Winterlichts sich ins Innre des Landes hinein verlierenden Felsenrücken von King
WilliamsLand gesehen hat, der wird diesen Anblick nie wieder vergessen. Schwer,
furchtbar schwer war das Schicksal dieser Männer, und das allein schon drängte
uns zu einem ehrerbietigen Gruß.

Aber die Flagge wehte auch zur Ehre ihrer unvergessenen Taten.

&nbsp;14. April. Dann kam endlich der wichtige Tag, wo wir das Depot erreichen und
erfahren sollten, ob unsre Weiterreise gesichert wäre.

Es war sehr schönes Wetter, als wir aufbrachen. Das Eis hatte sein Aussehen
jetzt ganz verändert. Gegen das Meer zu war es in eine Menge ganz kleiner
Schollen zusammengebrochen. Aber da, wo wir fuhren, war in einem schmalen
Streifen am Lande hin die Bahn gut. Ristvedt war gleich nach unserm Aufbruch
hinter einem Strich Schneehühner her, die auf einem kleinen Hügelkamm saßen.
Aber sie entwischten ihm alle miteinander. Doch wurden wir bald für diesen
Verlust entschädigt; denn während ich ganz ruhig weiterfuhr und damit Ristvedt
schon ein Stück vorausgekommen war, sah ich plötzlich in ziemlicher Entfernung
etwas, was einem Stein glich; doch hätte es, der Entfernung nach zu urteilen,
ein sehr großer Stein sein müssen. Und ich konnte mich nicht erinnern, daß wir
auf unsrer Bootfahrt einen besonders großen Stein an dieser Stelle gesehen
hätten. Ich nahm also mein Fernglas vor, und siehe da: es war wahrhaftig ein
Renntier! Rasch ließ ich die Hunde halten, damit sie das Tier nicht witterten
und uns die Jagd verdürben. Ich wartete ganz ruhig, bis Ristvedt herankam, und
übernahm dann die Aufsicht über beide Schlitten. Ristvedt hatte sich schon
längst als ein besserer Jäger ausgewiesen als ich; und so gern ich auch selbst
auf das Tier gepirscht hätte, — hier handelte es sich nicht um den Jagdsport,
sondern im Gegenteil darum, mit seinen Patronen haushälterisch zu sein und so
viel wie möglich zu erlegen; Fehlschüsse waren nicht erlaubt. Deshalb mußte,
wenn etwas Lebendiges in der Landschaft auftauchte, immer Ristvedt heran. Einer
mußte bei den Schlitten bleiben, sonst hätte man die Hunde nicht ruhig halten
können. Dies war sowieso schwer, selbst wenn man dicht daneben stand, besonders
späterhin, nachdem die Hunde begriffen hatten, was es bedeutete, wenn Ristvedt
mit seinem Gewehr davonging.

Das Renntier, um das es sich nun handelte, stand mitten auf einer weiten Ebene.
Eine Deckung war nirgends zu erlangen, und wenn man wie ein schwarzer Punkt über
eine weiße Fläche daherkommt, dann ist eine Entdeckung unausbleiblich. Aber nun
wendete Ristvedt die Jagdmethode der Eskimos an. In einem großen Bogen ging er
um das Renntier herum, bis er die Sonne im Rücken hatte. Dann ging er mit
vorgebeugtem Kopfe, damit dieser nicht über die Schultern hervorragte, die Beine
nur von den Knieen an bewegend, in gerader Richtung auf das Tier zu. Diese
Methode ist recht gut; die Eskimos erlegen auf diese Weise viele Renntiere,
obgleich sie sehr nahe herarıkommen müssen, bis sie mit ihrem Bogen schießen
können. Ristvedt aber mußte, um sicher schießen zu können, nur auf eine
Entfernung von zweihundert Meter heran.

:::: {.wrap-70 .break-before }
![Karte der Kong Haakon VII.-Küste und des Dronning Maud-Meeres <small>sowie der Schlittenreise von Leutnant Hansen und Sergeant Ristvedt (1905) (Ausgearbeitet von Leutnant Hansen).</small> ](Die_Nordwest-Passage_496.jpg "Karte der Kong Haakon VII.-Küste und des Dronning Maud-Meeres."){#b496}
::::

Ich verfolgte alle seine Bewegungen mit größter Spannung. Wind gab es in diesem
Augenblick fast gar keinen; ein leichter Hauch kam von der Seite, wo das
Renntier keine Witterung bekommen konnte. Als er auf die oben beschriebne
mühselige Weise eine Strecke weit gegangen war, sah ich das Renntier den Kopf
erheben und Ristvedt aufmerksam ansehen. Offenbar überlegte es, was da wohl
daherkomme. Das Ding war ja ungefähr von gleicher Höhe wie es selbst. Und die
Breite war auch ungefähr die eines Renntiers, wenn ein solches daherkam. Die
Sonne schien ihm freilich gerade in die Augen, so daß es blinzeln mußte; aber es
war gewiß keine Gefahr, das dort drüben war wohl nur ein Kamerad. Und jetzt legt
es sich überdies nieder; da kann ich ruhig im Schnee weiter graben; denn ich muß
ohne Zeitverlust Moos herausscharren, wenn ich heute satt werden soll. Dies war
des Tieres letzter Gedanke; durch das Fernrohr sah ich, daß es wie vom Blitz
getroffen umsank. Dann tönte der Knall des Schusses über die Ebene hin und traf
kurz und scharf mein Ohr!

Die Hunde fuhren auf, sie streckten den Kopf vor, spitzten die Ohren und
bewegten witternd die Nasenlöcher. Ein Peitschenknall, und dann ging es in
sausender Karriere der Stelle zu, woher der Schuß ertönt war. Ich konnte mich
gerade noch auf den Schlitten werfen, ehe es davon ging. Als wir Ristvedt, der
neben dem Renntier stand, erreicht hatten, hielten die Hunde von selbst an und
leckten gierig den Schnee, auf den das Blut des erlegten Tieres gelaufen war.
Aber ich mußte die Peitsche ordentlich anwenden, bis ich sie dazu brachte, sich
ruhig zu verhalten, so lange wir das Tier auf den Schlitten hoben. Wir suchten
nun den Horizont mit dem Fernglas ab und entdeckten noch ein Renntier. Der Jäger
Ristvedt ging auch diesmal gerade so drauf zu wie vorhin, und auch dieses
Renntier kam in den „Rucksack“.

Das war eine flotte Schlittenladung! Zwei frischgeschossene Rennantiere — ein
Herrenessen für uns, und ein herrlicher Fraß für unsre Hunde! Wir hatten nicht
sehr weit zu dem Kap mit unserm Depot; so legten wir die Tiere unzerteilt auf
die Schlitten und fuhren mit ihnen weiter. Wenn wir sie auf der Stelle geöffnet
hätten, wäre gewiß viel Blut über die Schlitten hinabgelaufen; und wir waren
auch zu gespannt darauf, ob das Depot noch da sei, um gleich hier ein Lager
aufzuschlagen, obgleich durch diesen Proviantzuwachs unsre Reise sozusagen
einige Tage länger dauern durfte.

Wir fuhren also quer über Seichtwasser-Creek, eine Bucht in nächster Nähe
südlich von unsrem Depotkap. Den Namen Seichtwasser-Creek hatte sie, weil das
Wasser bei der Einfahrt äußerst niedrig war; im Sommer hatten wir nicht einmal
mit einem Boot hineinfahren können.

Plötzlich witterten meine Hunde irgend etwas. Silla war die erste. Sie hob den
Kopf und schnupperte, zog dann aber ruhig weiter, und ich dachte schon, ich
hätte mich getäuscht. Doch bald wurde sie wieder unruhig; und jetzt hoben auch
Mylius und Gjöa die Köpfe. Ich hielt es deshalb für das beste, Halt zu machen
und Ausschau zu halten, ob ihre Nasen besser seien als meine Augen. Ich hatte
doch gemeint, ich könne alles ganz deutlich sehen, bis hin zum Felsenrücken von
Kap Crozier, der sich in einer Entfernung von mehreren Meilen wie eine scharfe,
weiße Linie vom Horizont abhob. Mit dem Fernglas vor den Augen sah ich, daß die
Hunde recht hatten. Ganz draußen, oben auf dem Felsenkamm wanderten zwei
Renntiere friedlich dahin. Eine schwache Brise wehte von ihnen gerade zu uns
her. Ristvedt hatte mich jetzt eingeholt, einige von seinen Hunden hatten
gleichfalls Unrat gemerkt. Sie liefen ganz von selbst, als es jetzt auf die
Renntiere zuging. In scharfem Trab ging es über den Schnee hin. In einer
passenden Entfernung hielten wir wieder an, und Ristvedt ging allein weiter.

Schon nach einer kleinen Strecke mußte er sich auf den Bauch legen. Nur so ohne
weiteres einen Hügel hinaufgehen, während das Tier einen aus der
Vogelperspektive sieht, das geht nicht an. Aber die Renntiere, die
wahrscheinlich die Schlitten schon aus weiter Entfernung gesehen hatten, waren
sehr neugierig und wären gerne etwas näher herangekommen, um herauszubringen,
was denn das Schwarze dort eigentlich sei. Ich lag mit dem Fernglas in der Hand
über dem einen Schlitten.

Während man so ruhig Ausschau hält, kann man nicht begreifen, warum der Mann,
der dort drüben liegt, nicht schießt. Denn im Fernglas erscheint der Abstand
zwischen ihm und seinem Ziel ganz klein. Jetzt — endlich krachte der Schuß, und
da lag das eine Tier! Das andre lief rasch zurück, hielt an und überlegte
wahrscheinlich, warum sein Kamerad sich niedergelegt habe. Es kam wieder näher;
wenn sein Kamerad so ruhig liegen bleiben konnte, war sicher keine Gefahr im
Anzug. Schritt für Schritt kam es näher, mit hocherhobnem Kopf, das Geweih weit
im Nacken — hielt an — ging einen Schritt zurück — hielt an. Da knallte der
Schuß!

Blitzschnell wendete es sich, und in sausendem Galopp jagte es davon.

„Da läuft es hin! Er hat nicht getroffen,“ dachte ich.

Aber man entgeht dem Tode nicht. Ristvedts Büchse hatte den Tod entsendet,
dieser saugte nun dem Tier das Herzblut aus und goß es auf den weißen Schnee.
Fünfzig Meter — schneller und immer schneller — hundert Meter dann war es
vorbei. Ein schwerer Fall — „Der Schuß hat also doch getroffen!“ dachte ich.

Ich ließ Silla los, damit sie das Renntier aufspüre, falls es noch einmal
aufstehen würde. Aber das war überflüssig. Dann fuhr ich mit dem Schlitten zu
dem Jäger hin, und wir luden die beiden eben erlegten Renntiere auf.
Schwerbeladen ging es über den Felsenkamm hin. So, nun müßten wir bald da sein.
Nur noch um die nächste Kuppe. Ganz recht, dort war die Warte, groß und breit
auf dem Strande. — Und das Depot? — Das hatten die Bären geholt.

Wir schlugen unser Lager auf, zogen den Renntieren das Fell ab und legten uns
schlafen. Aber in dieser Nacht schlief ich zum erstenmal schlecht, denn die vier
armen magern Renntiere ersetzten mein herrliches Depot bei weitem nicht. Wie
hätte ich mir da Hoffnung machen können, eine Strecke neuen Landes zu
überwinden! Immer neue Pläne kreuzten sich unaufhörlich in meinem Kopfe. Gesetzt
nun, die Hunde rissen sich los und fräßen das Fleisch auf, das da draußen
unbeschirmt im Schnee lag. Bei jeder Bewegung, die die Hunde machten, wurde ich
hell wach und lauschte ängstlich. Und dann — der Heidelbeergeist, den wir uns
zuerst als Freudenbecher über die unerwarteten Renntiere, und dann als
Sorgenbrecher über das zerstörte Depot gewährt hatten! Das hätten wir doch
lieber unterlassen sollen!

:::: {.wrap-100 }
![Unsre getreuen Begleiter. Baj Silla Per](Die_Nordwest-Passage_500.jpg "Unsre getreuen Begleiter."){#b500}
::::

Am nächsten Tage, dem fünfzehnten April, hatten wir herrlichen Sonnenschein. Wir
benützten ihn zum Trocknen aller unsrer nassen Fellkleider, die um diese
Jahreszeit recht feucht werden, teils durch die Transpiration von innen, teils
von außen durch aufwirbelnden Schnee, der sich an einen anhängt und schmilzt,
wenn die Sonne scheint, die durch den dunkeln Stoff, einen der wenigen schwarzen
Punkte in der Landschaft, angezogen wird. Das Fleisch der Renntiere wurde
zerlegt, und dann mußten die Schlitten umgepackt werden. Mit dem, was wir vor
der Jagd gehabt hatten, reichte unser Hundefutter jetzt wohl für dreißig Tage;
das erlaubte uns ein Vordringen von zwanzig Tagen, wenn wir gewillt waren, zum
Vorteil ihrer Kameraden einige von unsern Hunden zu schlachten, das heißt, wenn
uns das Glück ungnädig war und uns keine weitere Jagdbeute in den Weg schickte.
Oben auf der Höhe legten wir ein Depot an, das Proviant auf vier Tage enthielt;
Renntierfleisch für uns selbst und auch für die Hunde. Das Depot wurde in den
losen Steinen einer alten Uferlinie errichtet. Durch das Wegschaffen der Steine
wurde ein großes Loch geschaffen, der Fleischvorrat hineingelegt und daneben ein
Behälter mit zehn Litern Petroleum, die wir entbehren zu können glaubten, da wir
ja nur noch etwa zehn Tage weiterreisen wollten. Dann wälzten wir Steine
darüber, so große wie nur möglich. Füchse konnten nicht an dieses Depot kommen,
und wir hofften es so weit drinnen im Lande errichtet zu haben, daß auch die
Bären es nicht wittern könnten. Der Eisbär geht überhaupt nur ungern vom Eise
weg; das wurde in Betracht gezogen, und darauf bauten wir unsre Hoffnung, das
Depot unversehrt wiederzufinden.

Wie man sich freilich vor den Bären schützen soll, das weiß ich wahrhaftig
nicht. Das Depot bei Kap Crozier, das wir auf unsrer Bootfahrt errichtet hatten,
bestand, wie oben gesagt, aus zweihundert dreißig Kilogramm in zwei zugelöteten
Blechkisten, die teils Pemmikan, teils Hundefutter — Fische und Talg
zusammengeschmolzen — enthielten. Bei Kap Crozier tritt der nackte Felsengrund
zutage, der in großen flachen Schichten verwittert. Die beiden Blechkisten
hatten wir auf den Strand gestellt und dann ganze Grabkammern darum aufgeführt,
von schweren Steinen, die nur zwei wirklich kräftige Männer aufheben konnten.
Dann hatten wir einen halben Tag lang immerfort schwere Felsblöcke auf das Depot
gewälzt, so große Blöcke, wie wir überhaupt tragen konnten. Es war ein ganzer
Berg, als wir damit fertig waren. Aber dies alles hatten die Bären weggeschafft.
Ein einziges zusammengerolltes Stück Blech fanden wir noch. Der Bär hatte sein
Zeichen darin zurückgelassen, fünf lange Risse mitten hindurch! Auf diese Weise
war es ihm gelungen, die Kiste zu erbrechen. Warum er dann das Blech
zusammengerollt und hineingebissen hatte, weiß ich nicht; ich hoffe, er tat es
aus Wut, weil er sich daran geschnitten hatte.

Obgleich wir dreizehn Tage gebraucht hatten, um Kap Crozier zu erreichen (ich
hatte auf acht gerechnet gehabt), war ich doch noch immer sanguinisch und
hoffte, den Rückweg in fünf Tagen zurücklegen zu können; es waren ja schließlich
nur hundert Seemeilen! Zu einer bessern Jahreszeit und mit besseren Schlitten
hätte es sich machen lassen, selbst wenn wir einige der Hunde hätten schlachten
müssen; deshalb ließ ich nur Proviant auf vier Tage zurück.

Zum Mittagessen gab es an diesem Tage Marksuppe aus den Markknochen der vier
Renntiere. Man hüte sich aber, von einem solchen Gericht allzugierig drauf los
zu essen! Der herrliche brühheiße Stoff glitt uns gar so lind den Hals hinunter;
hungrig waren wir ja auch nach dem anstrengenden Tag. Aber die Suppe glitt in
einem zu großen Maßstab hinunter. Ristvedt, der einen „Magen wie eine
Ziehharmonika“ hatte, obgleich er kein Seemann war, erzählte mir boshafter Weise
erst, nachdem das Gericht verzehrt war, er habe bei der Schlittenreise im
vergangnen Jahre den Kapitän auch mit so einer Suppe „traktiert“, und der Erfolg
sei ein gründliches Magenweh gewesen. Jawohl, und ich entging ihm auch nicht ...

Am Sonntag, dem sechzehnten April, mußten wir einen Rasttag machen wegen
allzuschlechten Wetters. Wir machten nur einen kleinen Gang landeinwärts, und da
sahen wir, daß sich hinter der Hügelkette bei Kap Crozier von der
Alexanderstraße bis zur Simpsonstraße eine Talsenkung quer durchs Land hinzieht.
Zwei Schneehühner flogen an uns vorbei. Es schien kein Mangel daran zu
herrschen. Wir hatten ja schon immer welche gesehen und also alle Aussicht,
einige davon in den Kochtopf zu bekommen, sobald wir Jagd auf sie machen
wollten. Hier sahen wir auch den ersten Schneespatz. Er flog vor uns her, setzte
sich da und dort nieder und pickte im Schnee.

Da wo der Felsenkamm gleichsam basteiartig gegen die Landspitze mit dem Depot
auslief, bauten wir eine Warte. Ich hoffte von da aus „Land seen by Rea“
wahrnehmen zu können, um einen bestimmten Punkt zu haben, auf den ich losgehen
könnte. Dann kehrten wir in unser Lager zurück und legten uns in unsre
Schlafsäcke. Wir froren, denn es blies tüchtig; auch schneite es, und die
Temperatur war fast minus zwanzig Grad Celsius; aber droben auf der Warte saß
ein Schneespatz und zwitscherte.

:::: align-center
^\*^ ~\*~ ^\*^
::::

Drüben lag das Packeis und wartete auf uns. Wir hatten gesehen, wie die glatte
Oberfläche des Eises langsam ihr Aussehen veränderte, seit wir Fitz James Eiland
verlassen hatten. Aber erst jetzt von dem Felsenrücken bei Kap Crozier aus
suchte das Auge in der Richtung auf „Land seen by Rea“ vergebens eine ebene
Fläche. Und doch schliefen wir ruhig in dieser Nacht, denn wir wußten noch
nicht, was Packeis war. Wir hatten ja wohl gehört, wie mühselig man sich durch
das Packeis hindurcharbeiten müsse, und wie man, während man vorwärts dränge,
von der Strömung ebenso hurtig in entgegengesetzter Richtung weiter getrieben
werde. Die Leute, die uns diese Schwierigkeiten erzählt hatten, waren, wie wir
genau wußten, lauter Leute, die sich nicht leicht erschrecken ließen. Doch
trösteten wir uns in dem Gedanken, daß das Eis, über das wir hinüber mußten, nur
Sundeis sei. Nirgends sahen wir bergeshohe Eispackungen; was wir sahen, — das
konnten im Vergleich zu den Eisbergen, die sich in dem großen Eismeer bildeten,
nur kleine Hügel sein. Und dann lag es ganz ruhig da. Der Frost hatte es in der
schmalen Straße sicher von Küste zu Küste gespannt; wir riskierten also nicht,
davongetrieben zu werden. Möglicherweise könnten wir keine großen Tagesmärsche
machen, aber so zehn Meilen täglich würden wir doch gewiß erreichen. Viel mehr
als ein halbes Hundert Meilen konnte die Entfernung nach Victorialand hinüber
überhaupt nicht betragen, und zu dieser Strecke gehörte überdies „Land seen by
Rea“. Das waren Trostgründe genug, und wir schliefen, wie gesagt, in der letzten
Nacht bei Kap Crozier recht gut.

Am nächsten Abend waren wir freilich nicht so getrosten Herzens — denn — nun ja,
kurz gesagt, dort drüben lag das Packeis und wartete auf uns, und nach einer
eintägigen Reise darauf wußten wir, was unser wartete.

&nbsp;17. April. Am ersten Tage fuhren wir von neun Uhr bis drei Uhr. Da konnte ich
nicht mehr. Während dieser Zeit hatten wir per Stunde die schwindelnd große
Strecke von einer halben Seemeile zurückgelegt. Das machte im ganzen drei
Meilen.

An diesem Abend sprachen wir nicht viel miteinander; dazu waren wir zu müde.
Aber darüber waren wir vollständig einig, daß es so nicht weitergehen konnte;
wir mußten eine andre Marschmethode finden, wenn wir uns bei solchen
Eisverhältnissen noch weiter hindurcharbeiten wollten.

Am nächsten Tage versuchten wir, immer nur mit einem Schlitten, an den alle
Hunde gespannt waren, eine Strecke weit zu fahren. Das machte aber den Weg
dreimal so lang, weil wir dann immer wieder zurück und den andern Schlitten
holen mußten.

&nbsp;19. April. An diesem Tage machten wir den Versuch, auf Ski einen Weg zu bahnen,
dann drehten wir um und holten die Schlitten. Die Hunde liefen dann auf der von
uns gemachten Bahn von selbst vorwärts, und wir konnten unsre ganze
Aufmerksamkeit den Schlitten zuwenden, die demzufolge verhältnismäßig selten
umstürzten. Aber mühselig war es, wie wir so, halb gelähmt von Schmerzen, im
Schnee weiter wateten. Es war ein strahlend heller Tag bei fünfundzwanzig Grad
Kälte. Vor uns lag das Land so nahe, daß es schon seinen einförmig weißen Ton
verloren hatte. Wir sahen schon die Einzelheiten in der Landschaft. Nach drei
Stunden harter Arbeit waren wir aus dem Packeis heraus, und für diesmal war die
Plackerei vorbei; denn nach allem, was wir durchgemacht hatten, war das Fahren
über die flache Eisstrecke, die uns noch vom Lande trennte, nur ein Kinderspiel.
Nach einer mehrstündigen Fahrt erreichten wir denn auch das Ufer. Da mußten wir
aber zu unsrer großen Überraschung zuerst noch über zwei Holme von etwa zwanzig
Metern Höhe, ehe wir die Insel erreichten, an deren Uferrand sich der sehr
leicht kenntliche Mount Rea hundert Meter über die Meeresfläche erhebt. Bei der
einförmigen Beleuchtung hatten wir die beiden kleinen Inseln unmöglich sehen
können. Die ganze Landschaft sah aus, als bilde alles zusammen bis zu dem Gipfel
des Berges hinauf einen einzigen, gleichmäßigen Abhang.

&nbsp;20. April. Am nächsten Tage richteten wir unsern Kurs auf das Land, das wir von
dem Gipfel des Mount Rea im Westen gesehen hatten. Auf dem Wege trafen wir zwar
frische Bärenspuren, aber von den Bären selbst sahen wir nichts. Dagegen kam ein
Schneehuhn dahergeflogen, als wir eben auf einer kleinen Insel mitten im Sunde
Halt machten; es ließ sich dicht neben Ristvedts Schlitten nieder, wo es
allerdings nicht lange sitzen blieb, weil Ristvedt es sogleich erlegte. Aber
während des kurzen Augenblicks verwunderte ich mich doch, wie merkwürdig diese
Tiere sind; manchmal sind sie so scheu, daß man fast gar nicht zum Schuß kommen
kann, und zu andern Zeiten fürchten sie sich nicht im geringsten, setzen sich
gackernd neben einen nieder und bleiben da sitzen, selbst wenn man mit seinem
Gewehr nicht gleich bei der Hand ist.

:::: {.wrap-100 }
![Auf dem Wege nach Victorialand.](Die_Nordwest-Passage_505.jpg "Auf dem Wege nach Victorialand."){#b505}
::::

Als wir das Land jenseits des Sundes erreicht hatten eine große niedrige Insel,
— die wir später Osterinsel nannten — sahen wir einige Renntiere, und zwar ehe die
Hunde etwas davon entdeckt hatten. Wir dachten deshalb, diese würden sich ruhig
verhalten, wenn wir sie so zusammenschnürten, daß sie mit den Schlitten nicht
nachkommen könnten. Als das getan war schlug jeder von uns eine eigne Richtung
ein; aber keiner hatte Glück: Ristvedt verscheuchte sein Tier zuerst; in vollem
Galopp jagte es auf mich zu. Ich machte mich so klein wie möglich, aber es hielt
sich schließlich doch außer Schußweite. Dann sah ich Ristvedt zu unsern
Schlitten zurückkehren, und da die beiden Renntiere, auf die ich es abgesehen
hatte, noch sehr weit entfernt waren, wartete ich ruhig, bis er zu mir
herangekommen wäre. Hierauf ging er den Renntieren nach. Diese mußten aber doch
das andre haben davonlaufen sehen, denn sie waren so scheu, daß sie lange bevor
er in Schußweite war, auf und davon jagten. Jetzt wollte ich zu Ristvedt
hinfahren. Auf dem Wege sah ich Renntierspuren, die meiner Ansicht nach von den
Tieren herrührten, hinter denen Ristvedt her war. Ich ließ deshalb die Hunde so
eifrig, wie sie wollten, auf diese Spuren losgehen, da sie mich ja ohne Zweifel
zu Ristvedt hinführen müßten. Aber darin täuschte ich mich. Die Spuren rührten
von dem ersten von uns verjagten Renntier her, das längst in der Ferne
verschwunden war. Diese Spur war jedoch noch ganz frisch, und die Hunde folgten
ihr mit rasender Geschwindigkeit; ich konnte weder abbiegen, noch sie anhalten,
der Blutdurst war in ihnen erwacht. Die Schnauze dicht am Schnee, jagten sie
dahin wie ein Rudel hungriger Wölfe. Ristvedt wurde kleiner und kleiner, und
bald sah ich rings umher nur noch das weiße Schneefeld. Ristvedt hatte seinen
Schlitten längst zum Stehen gebracht. Seine Hunde hatten keine Energie, und das
war in diesem Falle ja gut. Na, endlich gelang es mir doch, den Schlitten
umzustürzen. Das hemmte die Hunde, und nun kam ich an die Reihe. Nach einer
Zurechtweisung mit der Peitsche gelang es mir, den Schlitten zu drehen, in der
Richtung auf Ristvedt zu. Dann richtete ich den Schlitten auf, und nun ging es
zurück. Ich lief neben dem Schlitten, um ihn sogleich wieder umwerfen zu können;
aber als die Hunde Ristvedt entdeckten, ging es den Rest des Weges wie
geschmiert. Ristvedt hatte sich die ganze Zeit über gewundert, wo ich eigentlich
hinwolle. Jetzt fuhren wir in der gewohnten Marschordnung weiter, im Schein der
untergehenden Sonne, die drüben im Westen wie eine rotglühende Kugel über einen
niedrigen Felsenrücken glitt. Der Felsen wendete uns seine rabenschwarze
Schattenseite zu, wo alle Einzelheiten im nächtlichen Dunkel verschwanden. Aber
sein Rücken zeichnete sich von Kuppe zu Kuppe in einer scharfen, ungleich
gezackten Linie von dem leuchtenden Nachthimmel ab.

Plötzlich stand ein Renntier mitten inder Sonne. Silhouettenartig hob es sich
von dem Himmel dahinter ab. Es mußte dort am Boden gelegen haben und jetzt
unruhig geworden sein. Sonderbar riesenhaft, wie ein gewaltiges Tier aus den
ersten Tagen der Schöpfung, stand es dort oben, mit erhobnem, etwas
zurückgebeugtem Kopf, so daß das Geweih auf dem Rücken lag. Einen Augenblick
stand es so da. Die Hunde sahen es, begriffen aber nicht, was für ein gewaltiges
Wesen das wäre. Mit gespreizten Beinen standen sie unbeweglich, wie wenn sie
mitten im Ziehen plötzlich versteinert wären. Die Sonnenstrahlen überfluteten
uns Menschen und Hunde — mit goldnem Schein. Und doch bekam das Renntier keine
Angst. Es wendete sich nur um und verschwand langsam hinter dem Bergrücken.
Jetzt kam wieder Leben in die Hunde; sie begriffen, daß die Erscheinung ein
Renntier gewesen war, und wollten hinter ihm her. Ich mußte mich quer über Per
und Bay werfen und sie zu Boden drücken. Silla und Gjöa, beide außer sich vor
Jagdeifer, umschlang ich, jeden mit einem Arm, drückte alle zu einem kämpfenden
Knäuel zusammen und wälzte mich über ihnen hin und her, um die Hunde am Bellen
zu verhindern. Jetzt kam Ristvedt herbei; seine Hunde hatten nichts gesehen und
waren daher ruhiger. Ich bat ihn, das Renntier zu verfolgen. Viel Hoffnung, daß
es auf der andern Seite noch nahe genug wäre, hatte ich freilich nicht, denn das
vereinzelte Aufheulen, das aus den Kehlen von Bay und Gjöa drang, war
schauerlich genug, ein Tier zu erschrecken, dessen Geschlecht seit Jahrhunderten
von der Angst vor dem höllischen Geheul der Wölfe verfolgt wird, jenen
durchdringenden, ohrenzerreißenden, schneidenden Tönen — dem einzigen Laut in
der großartigen Stille der Winternacht.

Ristvedt ging auf den Hügelkamm; dort legte er sich nieder und stützte sein
Gewehr auf einen Stein. Nun würde das Tier nicht mehr lange leben, das wußte
ich. Als der Schuß ertönte, ließ ich die Hunde los. Ich konnte mich gerade noch
auf die Seite werfen. Wie der Wind jagten sie dahin, man hätte nicht geglaubt,
daß dies dieselben Hunde waren, die vor zehn Minuten ganz ermattet, und kraftlos
gewesen waren, und denen die Zunge weit zum Halse herausgehangen hatte. Jetzt
waren sie wild. Keine Anstrengung war ihnen zu groß. Wir brauchten nicht weit zu
fahren: nur über den Hügelkamm. Auf der andern Seite stand Ristvedt und zog dem
Renntier das Fell ab. Wir schlugen ein Lager auf und nannten den Ort nach dem
Admiral Sir William Wharton R.N.

&nbsp;22. April. Am Ostersamstag kam ein Sturm aus Süden dahergezogen, und es blieb
uns nichts andres übrig, als im Zelt zu bleiben.

&nbsp;24. April. Endlich am Montag hatten wir keine Entschuldigung mehr für längeres
Verweilen; wir mußten aufbrechen. Im Anfang ging es auch ganz gut. Die eine
Seemeile bis zur Küste, das war gar nichts, und die ersten anderthalb Meilen auf
dem Eise draußen ging es auch noch einigermaßen leicht; aber von da an wurde es
schwerer und immer schwerer. Schließlich kamen wir gar nicht mehr weiter. Ich
mußte den Pfadfinder machen; und nach einem Weg von ungefähr zweihundert Metern
gelangte ich in eine gleichmäßig aussehende Straße. Aber was für ein Weg war
das! Die Strecke zwischen den Eisschollen sah zwar ziemlich eben aus, man sank
jedoch immer bis zu den Hüften ein. Wir brauchten zwei Stunden, bis wir mit den
Schlitten diese zweihundert Meter zurückgelegt hatten.

Donnerstag, der vierte Mai, war der große Tag der Expedition.

Zuerst fuhren wir in der Art, wie wir in den alten guten Tagen — so nannten wir
das jetzt — in der Simpsonstraße gefahren waren. Da war jeder neben seinem
Schlitten hergegangen, ja manchmal hatte er sich auch darauf gesetzt. Aber bald
mußte ich vorausgehen, denn in der Nähe des Landes war die Bahn nicht ganz so
eben, wie sie zuerst ausgesehen hatte. Es gab Eisblöcke und Eispackungen
zwischen den glatten Flächen, und es ging noch am leichtesten, wenn einer von
uns vorausmarschierte. Und dann hatten die Hunde eine ganz erstaunliche Lust,
immer nach Nordwesten zu laufen, anstatt dahin, wo wir wollten, nämlich dem
nächstliegenden Ufer zu.

Als wir an einer besonders hohen Eispackung ankamen, wollte ich hinaufsteigen,
nach dem Weg auszuschauen. In dem Augenblick, wo ich meinen Schlitten anhielt,
rief Ristvedt, er sehe etwas Schwarzes, das sich weit draußen auf dem Eise
bewege. Was das wohl sein könnte! Ich glaube wahrhaftig, mein Herz begann
schneller zu klopfen. Denn gleichviel was, es war etwas Lebendiges hier draußen
in der Schneewüste. Das gab uns die Aussicht auf ein weiteres Vordringen. Ich
nahm mein Fernglas zur Hand. Aber das Schwarze dort draußen war nicht ein
einzelner Punkt: es waren viele in einem Halbkreis auf dem Eise zerstreute
Punkte. Eskimos auf dem Walfischfang! Da war es nicht so verwunderlich, daß die
Hunde in dieser Richtung hatten weiter laufen wollen.

Wir steckten die Flagge auf den Schlitten. Als eine schwache Möglichkeit
schwebte uns vor, es könnten vielleicht Weiße darunter sein; und in diesem
Gedanken rieben wir uns die Gesichter mit Schnee ab, um womöglich etwas von dem
Petroleumruß wegzuwischen. Dann fuhren wir weiter. Offenbar hatten uns die
Eskimos auch gesehen, denn sie kamen, den Kreis immer enger ziehend, eilends auf
uns zu.

Als sie in einer Entfernung von vier- bis fünfhundert Metern alle versammelt
waren, hielten sie an. Wir unsrerseits taten dasselbe. Da draußen in der
Wildnis, wo das Recht des Stärkeren Gesetz ist, weiß man nie, ob man Freunde
oder Feinde antrifft. Das beste ist also, gewappnet zu sein; von dem arktischen
Begegnungszeremoniell darf nicht abgewichen werden. Die Schlitten wurden mit der
Breitseite gegen die Fremden aufgestellt. Ristvedt kauerte, die Patronen neben
sich und den Karabiner in der Hand, dahinter. Dann nahm ich meinen ganzen Mut
zusammen, und, die Hände hoch über dem Kopf erhoben, zum Zeichen, daß ich keine
Waffen trug, schritt ich vorwärts. Von den Eskimos wurde nun auch einer
ausgeschickt. Auch er hielt die Hände empor; es war also nichts zu befürchten.
Mitten auf der Arena trafen wir zusammen. Seine weißen Zähne leuchteten mir
entgegen, so breit war das Lächeln auf seinem platten liebenswürdigen
Eskimogesicht. Er fürchtete sich nicht vor mir; meine Züge müssen also für ihn
nichts Schreckenerregendes gehabt haben. Der Schmutz, der mein Gesicht bedeckte,
war außerdem derselbe, der auch auf den seinigen lag. Und überdies lächelte ja
auch ich. Ich war vergnügt, denn ein solches Zusammentreffen bedeutete
Lebensmittel, so viele wie wir auf unsern Schlitten unterbringen konnten.

Als wir einander erreicht hatten, sagte der Eskimo etwas von
„Kiilniermun-Jnnuit“, das war der Name seines Stammes. Ich verstand ihn, weil
ich den Namen früher schon gehört hatte, und so erwiderte ich, wir seien
„Kabluna“. Dann fielen wir uns um den Hals und rieben unsre Wangen aneinander.
Man muß mit den Wölfen heulen! Der Mann war während der zwei Tage, die wir bei
den Eskimos zubrachten, mein Freund; er war des festen Glaubens, ich verstehe
jedes seiner Worte, nur weil ich ihm, nachdem er mir seinen Stamm genannt,
gesagt hatte, wir seien Kabluna. Aber natürlich verstand ich kein Wort. Unser
Norwegisch-Eskimo verstanden sie indes auch nicht, und so bekamen wir leider
keine weitern Aufschlüsse über das vor uns liegende Land. Gespräche, die zu
irgend einem Resultat führen sollten, mußten in der Fingersprache geführt
werden.

Als nun unsre beiden Gefolgschaften, das heißt, Ristvedt und die übrigen
Eskimos, sahen, daß die Sache eine friedliche Wendung nahm, näherten sie sich —
die Eskimos eifrig sprechend und gestikulierend — der Stelle, wo wir standen.
Jubelnd und glücklich rieben wir die Wangen im Kreise herum und fuhren dann mit
den Eskimos in ihr ein paar Meilen entfernt liegendes Igludorf. Es ging sehr
schnell vorwärts, denn sie spannten alle Hunde, die sie bei sich hatten, vor
unsre Schlitten. Als wir uns dem Dorfe näherten, kamen uns noch mehr Eskimos
entgegen, was ein weiteres Wangenreiben zur Folge hatte. Unsre Wangen waren fast
ganz sauber, nachdem die Reihe durch war.

Wir wollten nicht in die Iglu der Eskimos hineinziehen; um diese Jahreszeit sind
sie ein miserabler Aufenthaltsort. Das Dach ist geschmolzen, und statt dessen
muß eine Felldecke herhalten. Der Schnee wird von der hohen Temperatur, die sich
bei so geringer Kälte drinnen rasch bildet, sehr feucht; wir zogen daher unser
Zelt vor. Von einem großen Haufen Neugieriger umringt, richteten wir es auf. Die
Zuschauer ergötzten sich königlich; zum Glück hatten wir Lilli, die sie von den
Schlitten abhielt, deshalb bereitete uns ihre Neugier keine Widerwärtigkeiten.

Die Eskimos wohnten in zehn Iglu; einige davon standen leer, weil ein Teil des
Stammes gen Norden nach dem „Admirality Island“ gezogen war. Es waren wohl
zwanzig bis dreißig Menschen in diesem Lager, und soweit wir verstehen konnten,
war eine ähnliche Anzahl abgezogen. Aber im ganzen war dies nur ein kleiner Teil
des großen Kiilniermunstammes, der diesen Winter hierhergezogen war und auf der
Albert Edward-Bay dem Seehundfang oblag. Im Laufe des Winters waren sieben von
ihnen gestorben. Der Eskimo, der mir dies erzählte, legte dabei die Hand auf die
Brust und hustete, um mir anzudeuten, an welcher Krankheit sie gestorben wären.
Die Leute müssen also einer Lungenkrankheit erlegen sein.

Sie waren in allem womöglich noch primitiver als unsre Netschjillifreunde und
mußten sich weit mehr als diese mit kupfernen Nadeln und Messern behelfen. Nur
ihre Bogen standen über denen der Netschjillieskimos; der Kiilniermunstamm
konnte sich unverkennbar leichter Holz verschaffen als die Netschjillieskimos.

Ihre Kleidung war von der der Netschjilli etwas verschieden. Die Kapuzen hatten
eine abgestumpfte Spitze hinten am Kopf, der Bund ihrer Beinkleider ging hoch
über die Hüften herauf; dagegen aber waren die Anorakke so kurz abgeschnitten,
daß sie noch mehr als die der Netschjilli Fräcken glichen.

Ich kaufte einen Seehund, mit dem der glückliche Jäger eben von der Jagd
zurückkehrte, und bezahlte ihn dafür mit einem zwei und einen halben Zoll
langen, aus unsern Eissägen fabrizierten Messer. Das war vielleicht keine sehr
glänzende Bezahlung. Aber wenn ein Geschäft ehrlich ist, sobald beide Teile
davon befriedigt sind, dann war unser Geschäft ehrlich; denn es wäre schwer zu
sagen gewesen, welcher von uns beiden der vergnügtere war. Ich brauchte den
Seehund sehr notwendig, und er, der arme Kerl, hatte noch nie in seinem Leben
ein stählernes Messer besessen. Später kauften wir noch einen Vorrat Speck. Der
Preis für eine halbe Speckseite war ein drei Zoll langer Nagel; aber dieser
Preis trieb selbst mir die Schamröte ins Gesicht. Als der Handel abgeschlossen
war und wir soviel Speck hatten, wie wir überhaupt gebrauchen konnten, schenkte
ich diesem Verkäufer noch eine Operationsschere als Zubuße. Darüber waren nicht
allein er und seine Frau hochbeglückt, sondern der ganze Stamm freute sich über
das Kleinod, das sich nun in ihrer Mitte befand.

Als wir schließlich in unsern Schlafsäcken lagen, bekamen wir doch immer noch
Besuch von Damen, die uns kleine Leckerbissen von gekochten Vorderflossen des
großen Seehunds brachten. Diese Stücke schmeckten ungefähr wie Schweinshaxen.
Zuerst waren wir So naiv, zu glauben, wir hätten diese Leckerbissen unsrer
eignen Liebenswürdigkeit zu verdanken; dann aber fand ich die eigentliche
Absicht heraus: eine Zündholzschachtel voll Perlen war der Anziehungspunkt. Ich
schenkte den Frauen, so oft sie kamen, etwa zehn Stück davon; mehr konnte ich
nicht geben, denn ich mußte haushälterisch damit umgehen. Nach und nach wurden
die Bissen kleiner, aber dafür um so häufiger, und schließlich mußten wir sie
ohne Bezahlung zurückweisen. Das half; nun durften wir schlafen.

Zum Abendessen hatten wir uns von dem erhandelten Seehund selbst etwas Speck
gekocht. Das war meine erste ausschließlich aus Seehundfleisch bestehende
Mahlzeit. Als Braten hatte ich allerdings auch früher schon Seehundfleisch
gegessen, aber noch nicht so ganz a l’eskimo. Es ist keine Polarprahlerei, wenn
ich sage, daß es mir herrlich gemundet hat. Das Fleisch schmeckt wie Muscheln,
und wenn der Speck ganz frisch benützt wird, ist er, wenn auch nicht ganz so
fett wie Schweinespeck, doch ganz ebenso delikat. Wir mußten uns geradezu davor
hüten, nicht zu viel auf einmal in den Kochtopf zu stecken. Es glitt so glatt
hinunter, und wenn wir nicht aufgepaßt hätten, wäre es uns vielleicht wieder
ergangen, wie nach der Marksuppe bei Kap Crozier.

&nbsp;5. Mai. Den nächsten Tag verbrachten wir in dem Lager. Unsre Hunde hätten auch
nicht leicht weiter können. Sie hatten so viel Speck fressen dürfen, wie sie nur
konnten, und das war nach der langen Renntierdiät nicht wenig gewesen. Aber es
hatte eine etwas kräftige Wirkung. Wir zerlegten unser Fleisch und packten unsre
Schlitten für den nächsten Tag. Die Schlitten mußten vollständig umgepackt
werden, weil wir die meisten unsrer Blechdosen zum Aufbewahren des Specks
brauchten.

Die Reserveschlittenkufen nahmen wir ab. Da der Schnee jetzt recht naß war,
hielten wir die neusilbernen Kufen für praktischer. Alles in allem hatten wir
jetzt Proviant für anderthalb Monate; mehr konnten wir nicht mitnehmen, die
Schlitten waren vollständig bepackt. Aber wir hätten gut noch mehr bekommen
können. Die Eskimos hatten riesiges Glück beim Seehundfang gehabt und besaßen
daher große Vorräte an Speck.

In der zweiten Nacht schliefen wir ebensogut wie in der ersten. In dem
Bewußtsein, daß es jetzt dem glatten Eise der Albert Edward-Bucht zuging, konnte
man sich ruhig schlafen legen. Jetzt hatten wir wieder einen Weg vor uns, der
einen Zweck haben würde; wir hatten Aussicht, neues Land zu entdecken. Mit
solchen freundlichen Gedanken schliefen wir ein.

&nbsp;6. Mai. Am nächsten Tage verabschiedeten wir uns von unsern Freunden. Über
die Kleinigkeiten, die sie von uns erhalten hatten, waren sie hochbeglückt. Eine
Schere, ein Messer, einige Nadeln und eine Zündholzschachtel voll Perlen, welche
Reichtümer! Diesen Tag vergassen sie nie wieder! Ich wünschte, wir hätten ihnen
mehr geben können! Aber wir waren nicht für den Tauschhandel ausgerüstet. An ein
Zusammentreffen ınit Eskimos hatten wir nicht im entferntesten gedacht. Wenn wir
sie aber auf dem Rückweg noch einmal treffen sollten, dann wollten wir ihnen,
das hatten wir uns fest vorgenommen, alles geben, was wir entbehren könnten. Mit
diesen guten Vorsätzen fuhren wir auf das Eis hinaus. Die Eskimos folgten uns
mit den Blicken, solange sie uns noch wahrnehmen konnten. Sie grübelten wohl
darüber nach, wer wir seien, und was wir wollten. Wenn sie noch ein paar hundert
Jahre ungestört in ihrem armen Land bleiben dürfen, kann es darum wohl sein, daß
Ristvedt und ich dann unter wunderbaren Namen den Sagen ihres Stammes
einverleibt sind.

:::: align-center
^\*^ ~\*~ ^\*^
::::

&nbsp;6. Mai. Unsre Absicht war, soweit in die Albert Edward-Bucht hineinzufahren, bis
wir das Packeis umgangen hätten. Dieses hatten wir gründlich satt; und wenn wir
auch mitten in die Bucht hineinfahren müßten, so war das immer noch besser, als
den Weg abzukürzen und dabei zu der verhältnismäßig kürzeren Strecke eine
unsäglich viel längere Zeit zu gebrauchen.

&nbsp;7. Mai. Am nächsten Tag richteten wir unsern Kurs direkt auf Kap Adelaide. Wir
wären gerne etwas höher hinaufgekommen, um einen Überblick über die Landschaft
zu gewinnen. Schon lange hatten wir uns mit dem bißchen an Aussicht begnügen
müssen, was eine hohe Eispackung gewährt. So erreichten wir die südliche
Anhöhe, die im Sommer ein wahres Paradies sein muß. Schon jetzt war auf großen
Plätzen der Schnee geschmolzen, und man sah langes Gras vom vorigen Jahre. Der
Erdboden war allerdings noch festgefroren und das Gras verwelkt, aber vor unsern
schneemüden Augen entrollten sich Phantasiebilder von grünen Rasenflächen und
plätschernden Bächen, von Blumen und Heidelbeeren, von weidenden Renntieren, von
Hasen, die leichtfüßig dahinliefen, von spielenden Schneehühnern, — und das
alles von der Sonne überstrahlt, so wie es sich an einem herrlichen Augusttag
ausnehmen müßte. Wie eine Fata Morgana zog das alles durch meine Seele. Und doch
nicht ganz wie eine Fata Morgana, denn wir sahen wirkliche Schneehühner, und
zwei davon wanderten in unsern „Rucksack“.

Am achten Mai gegen Mittag entdeckte ich plötzlich in einiger Entfernung zwei
schwarze Punkte. Ich betrachtete sie eine Weile durchs Fernglas; da ich aber
keine Bewegung an ihnen wahrnehmen konnte, hielt ich sie für Steine. Sie lagen
allerdings merkwürdig isoliert, ziemlich weit im Lande drinnen. Aber ich hatte
es längst aufgegeben, bei Winterbeleuchtung irgend eine Entfernung beurteilen zu
wollen; und außerdem wurde man immer wieder von langen niedrigen Landzungen
überrascht, die sich weit ins Wasser hinein erstreckten, Landzungen, von deren
Dasein man keine Ahnung hat, bis man darüber hinfährt und _ einzelne Steine aus
dem Schnee hervorragen sieht.

Zugleich war die Sonne hervorgebrochen, und wir machten Halt, damit ich eine
Mittagsbreite aufnehmen könnte. Während ich den Theodoliten aufstellte, benützte
Ristvedt das Fernglas, und er kam zu einem ganz andern Resultat: die Steine
bewegten sich, es waren Seehunde. Drei Riesenkerle lagen dort drüben und sonnten
sich, die Sonne konnte ihnen ordentlich auf ihre breiten dunkeln Rücken brennen.
All das Weiße ringsum, Schnee und Eis, warfen die Sonnenstrahlen zurück, aber
das Schwarze fing sie auf. Da lagen sie nun, die Seehunde, und schliefen in der
Art, wie diese Tiere zu schlafen pflegen, immer nur eine halbe Minute auf
einmal. Nach jeder halben Minute heben sie den Kopf, schauen sich um, schnuppern
und lassen den Kopf müde wieder sinken. Unaufhörlich geht es so auf und ab, auf
und ab. Wenn der Kopf drunten ist, soll man sich zu ihnen hinschleichen, denn
dann sehen und hören sie nichts. Aber um so wachsamer sind sie, wenn der Kopf
erhoben ist. Da muß man sich mäuschenstill verhalten, womöglich hinter einem
Eisblock oder sonst etwas versteckt. Aber vor allem muß man still, ganz still
sein! Der Seehund erschrickt beim geringsten Geräusch; und so ruhig,
schwerfällig und faul er vorher ausgesehen hat, — weg ist er wie der Blitz!
Deshalb hatte ich auch keinen rechten Glauben an Ristvedts Erfolg; eines
Versuches war es aber immerhin wert. So ging er, während ich beobachtend
zurückblieb.

Er hatte seine Hunde quer an seinen Schlitten gebunden; und ich hatte Silla so
kurz vor den Schlitten geschirrt, daß sie nicht ausziehen konnte, ohne mit den
Hinterbeinen anzuschlagen. Gjöa hatte eine Laufstange um den Hals. Diese beiden
hielt ich für die schlimmsten; wenn sie nicht weiter konnten, blieben die andern
wohl auch stehen. Aber darin täuschte ich mich. Während ich gerade eifrig durch
das Instrument, das neben dem Schlitten auf seiner Kiste aufgestellt war, nach
der Sonne sah, bekamen Kiste und Instrument einen heftigen Stoß; sie flogen
beide in den Schnee, und der Schlitten fuhr davon. Die Hunde hatten einen Schuß
gehört, ich aber nicht; und trotz Gjöas und Sillas Anstrengungen, den Lauf zu
hemmen, ging es Ristvedt entgegen, genau in der von ihm ausgetretnen Spur.
Diesmal war ich aber den Rackern doch zu hurtig: ich holte sie ein und warf den
Schlitten um; ich glaube, das Packeis hat mich diese Kunst gelehrt. Jedenfalls
ging es ganz leicht, und die Hunde wurden zum Halten gezwungen. Ristvedts Hunde,
die ihren Schlitten quer hätten schleifen müssen, verloren von selbst die Lust
zum Durchgehen. Hierauf kehrte ich zu dem alten Platz zurück, stellte das
Instrument wieder auf und brachte eine gute Breitegradbestimmung zustande. Das
Instrument war in weichen Schnee gefallen und hatte keinen Schaden gelitten.
Nachdem der Breitengrad aufgenommen war, fuhr ich zu Ristvedt hin. Er hatte
einen großen Seehund geschossen, ein Tier von zwei und einem halben Meter Länge
und zwei Metern Umfang an den Vorderflossen; es war ein ganzer Fleischberg!
Einzelne Eisblöcke hatten so günstig verstreut dagelegen, daß sich Ristvedt bis
auf Schußweite hatte heranschleichen können. Er hatte sich dann den von den drei
Burschen ausersehen, der an seinem Loch im Eise lag, hatte auf seinen Kopf
gezielt und getroffen! Ein Seehund muß gleich tötlich getroffen werden, das ist
die Hauptsache. Mausetot muß er auf den ersten Schuß sein, sonst bringen die
letzten Zuckungen den glatten Körper noch in das Loch hinunter, und dann hat man
ihn hoffnungslos verloren. Ristvedt hatte in dem Augenblick geschossen, wo der
Seehund den Kopf hob. Es hatte ordentlich aufgeklatscht, als der Kopf wieder
aufs Eis fiel; jeder Muskel war in demselben Augenblick erschlafft, und das Tier
war tot. Ristvedt war rasch hingelaufen, dem Seehund die Harpune in den Leib zu
stoßen, die wir für alle Fälle mitgenommen hatten. Aber um seiner Sache ganz
sicher zu sein, hatte er ihm doch auch noch aus der Nähe eine Kugel durch den
Kopf gejagt. Die Größe des Seehundes hatte ihn erschreckt; wenn er die Harpune
hineingestoßen hätte, wäre das Tier vielleicht noch einmal lebendig geworden und
hätte diesen Augenblick benützt, mitsamt der Harpune und der Leine — und
vielleicht Ristvedt dazu, wenn er zu bremsen versucht hätte — in dem Loch zu
verschwinden. Das Loch wäre groß genug dazu gewesen; über zwei Meter im Umfang
und mit einer Abschrägung auf der einen Seite, wo die Seehunde herauskrabbeln
konnten. Als der Schuß losging, verschwanden die beiden andern dem Anschein nach
in demselben Augenblick. Ein kleiner Zeitunterschied muß aber doch gewesen sein,
denn das Loch konnte nur einen von ihnen zur Zeit aufnehmen.

&nbsp;9. Mai. Als wir am nächsten Morgen aufbrachen, blies uns ein frischer Nordwind
ins Gesicht. Es war sehr kalt, so kalt, daß von einem Sitzen auf den Schlitten
keine Rede sein konnte, selbst dann nicht, wenn wir ganz in unsre Pelze vermummt
waren; höchstens während der kurzen Augenblicke, wo wir auf der Karte nachsehen
mußten. Ob die Temperatur wirklich, wie wir annahmen, dreißig Grad Kälte hatte,
kann ich nicht sagen; es wäre ja auch möglich, daß uns die milde Temperatur des
vorhergehenden Tages verwöhnt hätte.

Es handelte sich nun für uns darum, jene tiefe, schmale Bucht zu finden, die Rea
angegeben hat, und die sich an der Nordküste von Albert Edward-Land in nördlicher
Richtung erstrecken sollte. Diese Bucht wollten wir durchqueren, denn ich
dachte, es könne dann jenseits nicht mehr weit bis zum Wasser sein. Collinson
hat dort eine Bucht verzeichnet. Nachdem wir ungefähr anderthalb Stunden
gefahren waren, tauchte in unsrer Kursrichtung Land auf. Es ging hurtig darauf
zu, nachdem die Hunde ihren „Freßkater“ ein wenig abgeschüttelt hatten. Sie
hatten keine kleinen Portionen vertilgt und mußten tüchtig mit der Peitsche
aufgemuntert werden, bis sie sich ordentlich in die Zügel legten. Sie konnten
offenbar nicht begreifen, warum man einen Ort verließ, wo es so viel zu fressen
gab. Ganz denselben Grund hätte auch ein Eskimo vorgebracht; also war das wohl
das naturgemäßeste. In unsrer bewußten Sehnsucht, weiterzukommen, zeigte sich
also Kultur. Dies war ein Gedanke, den sich immer wieder vorzuhalten nützlich
sein konnte. Es konnte einen wirklich manchmal die unwiderstehliche Lust
überkommen, sich selbst davon zu überzeugen, daß man ein Kulturmensch war; denn
das Bild, das ich von meinem Reisegefährten vor Augen hatte, und das Bild, das
er von seinem Reisegefährten vor Augen hatte, sowie unsre Reiseausstattung und
unser Hausrat, alles fettig und beschmutzt, voller Petroleumruß, Renntierhaaren
und Hautfetzen, — das alles hätte einem wirklich einige Zweifel darüber
beibringen können. Die Unterhaltung über Wind und Wetter und Jagd, das heißt:
Essen und Schlafsäcke und Hunde und weiter nichts, hätte wohl manchmal den
Gedanken in einem erwecken können, daß man wirklich nichts andres sei, als was
man nach seinem Aussehen darstellte. Und daß man sich überdies höchst wohl und
behaglich dabei fühlte, so wohl, daß man meinte, man habe in seinem ganzen Leben
noch nie so gut gegessen, und Sonnenschein, Wärme und Essen enthalte alles, was
man vom Leben verlangte, — das hätte einen manchmal bang deswegen machen können,
wie es mit dem Streben nach einem höhern Leben aussehe. Aber dann erinnerte man
sich wieder an die Fußstapfen zweier müden Wanderer und an die schmalen Linien,
die die Schlittenkufen auf dem jungfräulichen Schnee gezogen hatten, sowie an
die unbetretne Erde darunter, an die Schlittenspuren, die vor unserm Zelt
aufhörten, aber morgen weiter über die schimmernden Ebenen geführt werden
sollten . . . Das gab doch ein Bild von einer Sehnsucht, die weiter hinaustrieb.
Das Leben so zu nehmen, wie es ist, und damit zufrieden zu sein, — das wird eine
Tugend genannt. Ja, natürlich ist es bis zu einem gewissen Grad eine Tugend,
aber doch eine ziemlich instinktmäßige Tugend. Die Hunde haben sie, und die
Eskimos haben sie; aber die Menschen, in deren Herzen das Wort „Vorwärts“ nicht
geschrieben steht, stehen auch nicht auf einer viel höhern Stufe.

Als das Land allmählich aus dem Eisnebel auftauchte, wurde die Fahrt
unterhaltender. Es war viel mehr zu sehen als auf dem flachen Eise, das uns von
allen Seiten umgeben hatte. Ein Gebirgsland war es allerdings nicht, aber es war
hügelig und wellenförmig. Die Hügel erhoben sich bis zu ungefähr hundert Metern.
Wir erreichten das Ufer und fuhren in eine Bucht hinein, links von der, in die
wir eigentlich hineingewollt hatten. Dem Anscheine nach gab es nur diese eine
Einfahrt an der Küste. Da wir indes schon nach einer Meile ganz drinnen waren,
sahen wir ein, daß wir einen verkehrten Weg eingeschlagen hatten, und Ristvedt
erstieg einen kleinen Hügel, um sich zu orientieren. Von dort oben sah er die
richtige Bucht. Er konnte das Land von dem Eisfuß unterscheiden, der sich der
Küste entlang erstreckte.

Der „Eisfuß“ ist sozusagen durch und durch gefrornes Wasser an dem niedrigen
Uferrand. Wenn das Wasser zur Flutzeit am höchsten ist, gefriert es; bei der
Ebbe zieht das Meer dann seinen breiten Rücken unter dem Eis zurück; dieses kann
aber sein eigenes Gewicht nicht tragen, es fällt auf das Wasser hinunter und
bricht drinnen am Ufer ab, wo es auf dem Grund aufliegt und nicht weiter
hinunter kann. Das dicht am Ufer abgebrochne Eis bleibt da liegen, während das
etwas weiter draußen liegende noch etwas tiefer hinabsinkt, wodurch sich eine
Stufe bildet, über die man hinauf muß, wenn man vom Eis ans Land will. Die Höhe
der Stufe hängt genau von dem Unterschied zwischen Ebbe und Flut ab. An dieser
Stelle belief sie sich auf ein paar Fuss, und dadurch konnte Ristvedt von dort
oben aus sehen, daß sich eine schmale Wasserzunge in den Talgrund hinein
erstreckte. Wir brauchten also nur über eine schmale Landenge zu fahren und
waren dann auf dem rechten Wege.

Ich hatte bis in die Tiefe der Bucht hineinfahren wollen. Als wir aber eben aufs
Eis gelangt waren, sahen wir am jenseitigen Ufer eine Insel mit einem höchst
eigentümlichen Aufbau, der einer Warte ganz ähnlich war. Das mußte natürlich
näher untersucht werden. Die Eskimos bauen keine solche Warten; sie legen nur
einzelne Steine aufeinander. Die dort drüben aber sah ganz monumental aus. Wir
fuhren also quer über die Bucht und schlugen am Ufer ein Lager auf. Dann
erstiegen wir den Gipfel.

Ja, es war eine Warte, wenn auch nicht so hoch, wie sie uns im ersten Augenblick
erschienen war. Quer über den Gipfel der Insel zog sich nämlich ein Strandwall
gleich einem schmalen Bergrücken von fünf Meter Höhe. Auf dem westlichen Ende
dieses Kammes war außerdem noch eine pyramidenförmige Erhöhung, und auf dieser
stand die aus großen, flachen Kalksteinen errichtete Warte.

Wir rissen die Warte nieder. Ein solches Einreißen ist mir immer schwer
geworden. Warten — ärmliche Steinhaufen nur — sind doch Zeichen von Menschen,
ein Menschenwerk mitten in den wilden Einöden. Aber nicht nur das; in dem
Zögern, mit dem man sie einreißt, liegt doch immer eine Ehrerbietung für die
Vorgänger. Für sie haben die Warten eine Bedeutung gehabt; gerade wie die
Warten, die man selbst baut, für einen selbst etwas zu bedeuten haben. Jede
bedeutet eine überwundne Schwierigkeit, jede einen Schritt vorwärts, dem Ziel
entgegen. Sie sind Wegspuren, die den Jahrhunderten trotzen sollen, wenn der
Schnee längst geschmolzen ist, in dem die Schlittengeleise waren, und auch die
Namen derer dahin sind, die diese Spuren hinterlassen haben. Diese Warten sind
Siegeszeichen in dem Lande, das dem Dunkel, den bösen Mächten entrissen worden
ist.

Aber es ging nicht anders: die Warte mußte eingerissen werden. Wir mußten ja
nachsehen, ob etwas darin wäre; vielleicht eine Nachricht über unsern stolzen
Vorgänger Rea. Aber es war nichts darin. So gingen wir denn in unser Lager
zurück. Während des Abstiegs sahen wir einen Hasen und machten einen
vergeblichen Versuch, Gjöa als Jagdhund zu gebrauchen. Sie konnte der Sache
nicht das geringste Interesse abgewinnen, und als der Hase aufs Eis hinauslief,
mußten wir auf diesen Braten verzichten.

&nbsp;10. Mai. Am nächsten Tag legten wir unter dem „Reastein“ ein Depot an. Alles,
was wir an selbstgemachtem Hundefutter bei uns hatten, ungefähr hundert Pfund,
wurde da niedergelegt. Es sollte bei der schwierigen Fahrt über das Victoriaeis
verwendet werden.

Zwei Tage wurden wir hier gefangen gehalten, und während dieser Zeit überlegten
wir eifrig, wie wir uns einrichten wollten, falls das Eis in der Viktoriastraße
aufginge, ehe wir zurückgekehrt wären. Es war freilich noch lange bis dahin,
aber jetzt, nachdem wir mit dem neuen Land wirklich einen Anfang gemacht hatten,
und nachdem wir die Möglichkeit, uns selbst mit Lebensmitteln zu versorgen,
erprobt hatten, war es allzu verlockend für uns, die kartographischen Arbeiten
noch bis ins Frühjahr hinein auszudehnen.

Am dreizehnten Mai konnten wir weiter. Schon am vorhergehenden Tag hatten wir
die Schlitten gepackt, und am Morgen weckte uns das Gackern der Schneehühner vor
dem Zelt. Das klang ja ganz sommerlich; aber draußen war es trotzdem noch
vollständig Winter. Es schneite heftig, aber wir hatten den Wind im Rücken, und
so entschlossen wir uns doch zum Weiterreisen. Unser Weg führte über einzelne
isolierte Hügel, und von einem von ihnen, dem Alice-Hügel, sahen wir Packeis im
Norden. Es war aber immerhin noch eine Entfernung von acht Meilen, bis wir es
erreicht hatten. Da, wo Collinson eine Bucht angegeben hatte, war nämlich gar
keine eigentliche Bucht. Er hatte seine Karte von diesem Teil aus der Ferne
gezeichnet. Der Punkt „Collinson farthest“ lag eine Strecke ostwärts von der
Stelle, wo wir das Wasser erreichten. Von da aus hat er die isolierten Hügel für
Inseln und Kaps gehalten, die Talsenkungen dazwischen aber für Wasser. Aus der
Ferne kann man die niedrigen Seen und die moosbewachsnen Strecken, die wir
passierten, nicht unterscheiden. Wenn sich eine solche Niederung in ein Meer mit
wenig Unterschied zwischen Ebbe und Flut, wie es hier der Fall ist, verliert,
dann weiß man nicht, wo das Land aufhört und das Wasser anfängt, es sei denn,
daß man über die Grenzlinie selbst fährt.

Wir erreichten den Uferrand bei einer kleinen Landzunge und fuhren dann in
nordwestlicher Richtung aufs Eis hinaus. Nach kurzer Zeit sahen wir Land, das
sich aber schließlich doch nur als eine Ansammlung von Holmen und, Scheren
auswies. Von da aus sahen wir im Westen dicht bei der Küste des Hauptlandes
einen etwas höheren Punkt. Wir fuhren dorthin und richteten uns da für die Nacht
ein. Die Beobachtungen des Tages waren nicht viel wert. Wegen des
Schneegestöbers hatten wir nichts ordentlich sehen können.

Am fünfzehnten Mai war es sehr kalt; das Thermometer zeigte dreißig Grad. Es
wehte zwar etwas, aber das Wetter war hell; wir konnten also weiterfahren. Ehe
wir den Lagerplatz verließen, steckten wir die eine Reserveschlittenkufe auf
eine große Eisklippe, damit wir etwas hätten, wonach wir uns mit dem
Vermessungsfernglas richten könnten. Ich hatte früher schon erfahren, wie rasch
man selbst mannshohe Schneewarten aus den Augen verliert; in einer Entfernung
von nur ein paar Meilen kann man sie auch bei klarem Wetter nicht unterscheiden.
Aber die Schlittenkufe sollte uns helfen, unsre Eispackung aus weiter Ferne zu
erkennen. Nach ein paar Stunden erreichten wir einen niedrigen, leicht
kenntlichen Hügel ganz außen an der Landzunge, Kap Kofoed-Hansen. Dort bauten
wir eine Warte und fuhren dann über eine Bucht (Homann-Bucht), deren jenseitige
äußerste Spitze wir in Nordnordwest sahen. Mitten in der Bucht machten wir Halt,
um zu messen. An zwei Stellen konnte ich das Ende der Bucht sehen; aber bei
einer solchen kartographischen Aufnahme hat man keine Zeit, sich in Details
einzulassen. Die Hauptsache ist, die Strandlinie so gut wie möglich einigermaßen
zu skizzieren.

:::: {.wrap-100 }
![Auf Victorialand.](Die_Nordwest-Passage_523.jpg "Auf Victorialand."){#b523}
::::

&nbsp;16. Mai. Am nächsten Tag mußten wir wieder Rast machen, denn das Wetter
war abscheulich. Wir sahen unsre Kleider gründlich durch; das war aber auch das
einzige Gute an diesem Tag. Eigentlich hatten wir gar keine Zeit zum Rasten.
Unser Brennmaterial ging allmählich auf die Neige. Durch Ungeschicklichkeit
hatten wir einen Teil unsres Petroleums verschüttet, und als wir es am
dreizehnten Mai maßen, hatten wir nur noch sieben Liter; es mußte also
haushälterisch damit umgegangen werden.

Am siebzehnten Mai, dem Freiheitstag Norwegens, öffneten wir gleich in der Frühe
eine kleine Kiste, die uns Lindström für diesen Tag mit auf den Weg gegeben
hatte. Wir hatten sie schon oft neugierig betrachtet und einander weiszumachen
versucht, wie dumm es sei, sie mit auf dem Schlitten herum zu schleppen, anstatt
sie sogleich zu öffnen. Aber zum Glück war es immer so gewesen: wenn der eine
schwach war, war der andre stark und sagte, wie unmoralisch es wäre, wenn die
Kiste zur unrechten Zeit geöffnet würde. Tatsache ist, daß die Kiste uneröffnet
blieb. Doch heute kam sie mit Fug und Recht an die Reihe. Sie enthielt einen
Fischpudding, zwei Büchsen kondensierte Milch, Zitronenpuddingpulver, etwas
Kaffeekuchen und sechs Zigarren, lauter Delikatessen in unsrer Lage. Wir
zündeten uns sogleich eine Zigarre an, und nachdem sie geraucht war, brachen wir
auf. Das Wetter war nicht besonders gut, und im Anfang kamen wir nur sehr schwer
vorwärts. Der gestrige Sturm hatte eine Menge losen Schnee zwischen die hohen
Schneewehen, die um den Eisberg her lagen, hineingeweht; und alle, Menschen und
Hunde, mußten förmlich hindurchschwimmen, bis eine bessere Bahn erreicht wurde,
Und diese bessere war überdies auch die ganze Zeit über herzlich schlecht. Wir
fuhren bald eine Weile den Strand entlang, bald auf dem Eise draußen; aber hier
wie dort war es gleich miserabel, und man mußte bis an die Kniee im Schnee
waten.

Schließlich erreichten wir eine Landzunge, Kap Christian Mikkelsen. Nördlich
davon schnitt ein tiefer Fjord ins Land hinein. Er wurde später von unserm
Kapitän „Dänemark-Fjord“ genannt. An seiner Mündung lag eine Insel, die gegen
Süden steil abfiel. Die Insel war wohl sechzig Meter hoch, ziemlich viel höher
als das Land, und wir konnten von dem Gipfel die Ufer weithin überschauen. Dem
heutigen Tage zu Ehren fragte ich Ristvedt, wer der bedeutendste Mann bei der
Einführung des norwegischen Grundgesetzes gewesen sei. „Falsen,“ sagte er, und
so bekam die Insel den Namen „Falsen“.

Wir fuhren noch eine Strecke weiter in der Richtung eines hohen Landes, das wir
an der nördlichen Küste des Fjords sahen, machten dann aber schon um fünf Uhr
abends Halt. Seit langen Zeiten hatten wir immer nur deshalb unser Lager
aufgeschlagen, weil wir zum Weiterfahren zu müde und ermattet waren. Heute
kochte Ristvedt im Schokoladetopf Zitronenpudding, von dem wir natürlich alle
beide zu viel aßen.

&nbsp;18. Mai. Am nächsten Morgen war das Wetter so schön, daß wir wirklich hofften,
es werde nun einige Zeit so bleiben. Ich machte einige Vermessungen, und dann
steuerten wir wieder auf das hohe Land zu, auf das wir auch gestern schon unsern
Kurs gerichtet hatten. Aber bald verschwand alles in einem rasch aufsteigenden
Nebel, und wir mußten nun von einem Eisberg zum andern, so gut es eben ging, die
Richtung einhalten. Es ist nicht gut, wenn man zu häufig anhält, um die Richtung
nach dem Kompaß zu kontrollieren. Bei einer so schwierigen Bahn, wie wir sie
hier hatten, ist es, als würden die Hunde durch das Warten nur noch steifer,
anstatt sich auszuruhen.

Ich traute mir nun soviel Erfahrung zu, daß ich mich nicht mehr zwischen Land
und Wasser täuschen könnte, wie viel Schnee auch darauf geweht sein mochte. Aber
da hatte ich mir zu viel eingebildet. Während ich in dem guten Glauben, mich
noch immer auf Eis zu befinden, dahinfuhr, ragte plötzlich ein Stein aus dem
Schnee heraus. Hier konnte also kein Wasser sein. Kurz nachher sah ich eine
kleine Eisscholle, die abgebrochen war und auf der Kante stand. Hier konnte also
kein Land sein. Ich hatte die Übergänge gar nicht bemerkt und zeichnete jetzt
das Ganze als einen aus Scheren und kleinen Inseln bestehenden Streifen ein, der
rings um die Nordspitze des Fjords, um Kap Anker, herumlief. So nahm sich die
Gegend meiner Meinung nach im Sommer aus.

Wir übernachteten bei Kap Nyegaard. Von Kap Anker aus hatten wir gesehen, daß
dort das Land aufhörte; denn es erstreckte sich da ein Felsenrücken von Mount
Dirckinck-Holmfeld herüber. Weiter hinaus sahen wir nichts mehr. Himmel, Land und
Eis verschwammen in einem undeutlichen grauen Dunst. Wetterwolken zogen herauf.
Am Nachmittag war die Sonne von einem großen Ring umgeben; Kap Anker hinter uns
war nur noch an seinen Riffen zu erkennen, die an dieser Landzunge das schwere
Eis zurückhielten, so daß die Oberfläche davor eben war. Nur Mount
DirckinckHolmfeld lag mit seiner schroffen Wand von silberhellem Licht
übergossen da. Dies alles deutete auf Sturm; wir waren wirklich von schlechtem
Wetter verfolgt.

Am zwanzigsten Mai stand das Thermometer zum erstenmal beinahe auf Null. Als wir
erwachten, regnete es, das heißt, es regnete und schneite durcheinander. Auf das
Zeltdach fielen große Schneeflocken, die sogleich schmolzen und einen nassen
glänzenden Flecken auf dem Zelttuch hinterließen. Aber trotzdem besserte sich
das Wetter. Durch den Wind hellte es sich etwas auf; aber vor Abend konnte darum
doch von Weiterreisen keine Rede sein. Der nasse Schnee hätte sich unter den
Schlittenkufen zu sehr zusammengeballt. Erst abends um neun Uhr konnten wir
aufbrechen. Das Thermometer war im Laufe des Nachmittags gefallen, und es lag
jetzt eine Eisrinde auf dem Schnee; das gab eine herrliche Bahn. Als wir
abfuhren war großartig schönes Wetter. Düstre Wolkengebilde von gewaltigen
Formen hingen unter dem Himmelsgewölbe, und die Sonne warf helle und dunkle
Strahlengarben über das Eis hin. Das war sehr schön, aber es machte einen
unheimlichen, unsichern, sturmverkündenden Eindruck. Wir konnten nicht hoffen,
daß das Wetter lange so schön bleiben würde; und es blieb auch nicht lange so.
Um elf Uhr versank die Sonne hinter einer blauschwarzen Wolke. Wir waren eine
Strecke aufs Eis hinausgegangen bis zu einem Eisberg, von dem ich der Küste
entlang Peilungen vorgenommen hatte. Jetzt aber richteten wir unsern Kurs direkt
auf ein hohes Kap vor uns. Auf diesem Wege kamen wir, gerade als es zu schneien
anfing, an eine lange, niedrige Landspitze, Point Diedrichson. In der Hoffnung,
es sei nur ein Regenschauer, der bald vorüberziehe, bauten wir indessen hier
eine Warte. Aber statt besser wurde es immer schlimmer. So fuhren wir denn aufs
Geratewohl in das Schneegestöber hinein, und zum Glück gelangten wir wirklich an
das hohe Land. Es war ein isolierter Hügel, den ich zuerst für eine Insel hielt;
er erwies sich aber später als der letzte Ausläufer des Höhenzuges rings um
Mount Dirckinck-Holmfeld. Dieses Kap ist der kenntlichste Punkt der Küste; es
bekam den Namen Kap Sverdrup.

&nbsp;21. Mai. Es war vormittags zwei Uhr, als wir unser Lager aufschlugen. Die
Nachtfahrt hatte uns so schläfrig gemacht, daß wir nur Pemmikan zum Essen
kochten. Wir hatten keine Lust, eine Stunde zu warten, bis das Fleisch glücklich
fertig wäre. Als wir wieder erwachten, waren inzwischen gewiß elf Stunden
vergangen, und wir hatten alle beide einen wahren Wolfshunger. Es war, als hätte
die Pemmikanmahlzeit nicht recht vorgehalten. Wir hatten uns nur die gewohnte
regelmäßige Portion von vierhundert Gramm zugemessen. Aber zu dieser Portion
gehörte dann noch Schokolade, und die hatten wir aus Rücksicht auf unser
Brennmaterial nicht gekocht. So viel war klar, die Tagesration Pemmikan von
achthundert Gramm als Hauptmahlzeit durfte keinesfalls beschnitten werden. Für
diesmal spendierten wir uns eine extra Tasse Schokolade.

Der Gedanke, nun bald den Rückweg antreten zu müssen, stimmte uns traurig. Das
schlechte Wetter hatte nur einen Vorteil: man wurde nicht zu weit von seiner
Basis weggelockt. Aber schmerzlich war es doch, daß man sich mit solchen Gründen
trösten mußte, die einem energischen tüchtigen Polarfahrer unbekannt sein
sollten.

&nbsp;22. Mai. Wir kamen mit einem Rasttag bei Kap Sverdrup weg, am zweiundzwanzigsten
konnten wir die Reise fortsetzen. Bei einer frischen Brise, die uns gerade ins
Gesicht pfiff, ging es über die breite, flache Bucht hinüber, über „Norwegens
Bucht“, nördlich von Kap Sverdrup. Vor der Abreise erstieg ich Kap Sverdrup, um
dort Vermessungen vorzunehmen, und fand da einen alten Zeltring. Oben auf dem
Gipfel lag ein sehr großer eratischer Block. Auf diesen stellte ich einen hohen,
länglichen Stein von dem Zeltring. Diese Art Warten bleiben am längsten stehen
und werden am weitesten gesehen.

Der Bucht entlang war das Land ganz flach, desgleichen auch die nördliche
Landspitze, Point Isachsen. Als wir diese erreicht hatten, sah ich plötzlich
Ristvedt hinter mir herlaufen, und ich hielt sogleich an, zu hören, was er
wollte. Er bat mich um das Fernglas. Da wußte ich, daß er irgend etwas gesehen
hatte. Als ich jedoch auf das Eis hinausspähte, sah ich nichts, und ich dachte,
er müsse sich getäuscht haben. Er aber hatte schon genug gesehen. „Bären,“ sagte
er, und zwar mehr nur mit den Lippen als mit der Stimme, so sehr hatte die
Jagdleidenschaft schon Besitz von ihm ergriffen, und er fürchtete, er könnte die
Bären verscheuchen. So ängstlich hätte er nun nicht zu sein brauchen; es war
allerdings ein Bär da, aber er war sehr weit weg. Er stand auf einer mächtigen
Eisfläche, die sich von Point Isachsen weit hinauserstreckte und mit dem Packeis
erst ganz weit draußen am Horizonte zusammentraf. Den Kopf mit dem sonderbar
langen Hals hatte der Bär tief auf das Eis herabgesenkt. Die Beine glichen vier
kurzen Säulen. In dieser Stellung machte der Bär keinen schreckenerregenden
Eindruck; aber er schlief wohl. Sein gelblicher Pelz hatte ganz dieselbe Farbe
wie eine zerbrochne, schmutzige Eisscholle, und der Bär war von den andern
Eisblöcken ringsum fast gar nicht zu unterscheiden. Plötzlich drehte er den Kopf
nach uns um, und da sahen wir verblüffend deutlich seine schwarze Schnauze,
Nichts andres im Reich der Schneekönigin, kein Stein, kein vom Schnee befreiter
Fleck Erde, kein noch so tiefer Schatten ist so schwarz wie die Schnauze des
Eisbären. In meilenweiter Entfernung kann man sich darüber nicht täuschen. Der
Bär sah nach uns; wahrscheinlich hatte er etwas von dem Hundegebell gehört. Aber
bald wendete er den Kopf wieder weg und schlief weiter. Ristvedt ging mit Silla
auf den Bären zu. In angemeßner Entfernung ließ er den Hund los, nachdem er ihm
vorher die Richtung angegeben hatte. Der Hund lief zuerst nur langsam vorwärts;
aber dann schien er plötzlich den Bären wahrgenommen zu haben, denn jetzt schoß
er wie ein schwarzer Strich über den Schnee hin. Ich ließ noch ein paar Hunde
los; sie hatten allmählich verstehen lernen, was es bedeutete, wenn Ristvedt
sich mit dem Gewehr entfernte. Sausend jagten sie in seinen Fußspuren hinter ihm
her — an ihm, der mühselig durch den Schnee stapfte, vorbei, und weiter, Silla
nach. Ich sah durch mein Fernglas, wie der Bär den Kopf langsam den Schlitten
zuwendete. Die Hunde bellten nicht, der Bär hatte seinen Kopf vielleicht nur
zufällig umgedreht. Aber was er sah, brachte plötzlich Leben in seinen Körper.
Er drehte sich ganz herum und erhob den Kopf. Doch nur einen Augenblick stand er
so da. Aus Erfahrung oder aus Instinkt mußte er die Wölfe kennen, die, so
erbärmlich klein jeder einzelne auch im Verhältnis zu der majestätischen Größe
des Bären ist, selbst einen Bären so lange jagen können, bis er erschöpft
zusammenbricht. Hier sah dieser nun eine Koppel von sechs, sieben, acht solchen
Geschöpfen wie schwarze Punkte auf dem Eise in sausender Eile daherkommen. Jetzt
galt es das Leben! Der Frieden der Eiswüste war schrecklich gebrochen worden!
Der Bär sprang auf, mit allen vier Beinen auf einmal, und warf sich herum. Dann
ging es im Galopp auf das Packeis zu — nur fort, fort, das Leben zu retten!

Aber Silla war hurtiger als der Bär. Als dieser gerade an dem Rande des
rettenden Packeises angekommen war, in dessen Wirrwarr die Hunde dem hier
weggewohnten Bären nicht hätten folgen können, — gerade als ihn nur noch ein
paar Meter von der Rettung trennten, wurde er eingeholt. Mit einem großen Satz
sprang Silla auf ihn hinauf und biß sich an seinem Halse fest. Der Bär mußte
anhalten und sich herumwerfen, den Feind abzuschütteln. Und er warf sich mit
solcher Geschwindigkeit herum, daß Silla loslassen mußte und auf das Eis
hinausflog. Aber kaum hatte der Bär sich wieder umgedreht, um weiter zu fliehen,
da hing Silla schon wieder an ihm. So ging es noch zweimal; doch jetzt waren die
andern Hunde herbeigekommen, und damit war alle Hoffnung für den Bären zu Ende.
Die Hunde umringten ihn; und wohin er sich auch wendete, überall hatte er einen
Hund an den Fersen. Ich sah durchs Fernrohr, wie er mit einer Geschwindigkeit,
die man einem solchen schwerfälligen Geschöpf gar nicht zutrauen sollte,
herumtanzte und von dem Eise wie ein Gummiball aufsprang. Er wurde immer
wütender. Jetzt kam Ristvedt herbei und drückte los. Die Kugel traf aber nicht
tödlich. Der Bär setzte sich nur auf die Hinterbeine und focht mit den
Vordertatzen in der Luft. Der Hundekreis wurde immer enger, und Silla, die ganz
rasend war, sprang dem Meister Petz ans Maul. Der Bär schlug mit seiner breiten
Tatze nach ihr; er mußte aber schon geschwächt sein, sonst hätte er den Hund
sicher getötet. So aber dauerte es nur einige Minuten, bis Silla wieder zu sich
kam. Wir hatten sie schon aufgegeben gehabt. Da war aber auch ihr Eifer für die
BärenJagd vollständig geschwunden. Der Bär starb in dem Glauben, den von seinen
Feinden getötet zu haben, der ihn zuerst eingeholt und in seiner Flucht vor dem
Tode aufgehalten hatte; denn Ristvedts zweiter Schuß wurde in dem Augenblick
abgefeuert, wo die Hunde sich nach dem Schlag, der Silla getroffen hatte, etwas
furchtsam zurückhielten; deshalb konnte Ristvedt auch herbeikommen und dem
Bären, ohne einen Hund zu treffen, eine Kugel durch den Kopf schießen.

Es war eine junge magere Bärin, ohne eine Spur von Nahrung in ihrem Magen und
mit einer sonderbar hautartigen, fast fettlosen Specklage. An diesem Abend aßen
wir Bärenfleisch. Eine Bärensuppe schmeckt recht gut; aber das Fleisch selbst
ist grob und faserig. Und dann war es äußerst mager; trotzdem wir tüchtig davon
aßen, wurden wir bald wieder hungrig. Wenn die Suppe wirklich kräftig hätte sein
sollen, hätte noch ein gutes Stück Seehundspeck mit in den Topf gesteckt werden
müssen.

An demselben Abend bekamen wir einen Beweis davon, wie schwer es ist, bei einer
gewissen Beleuchtung Größenverhältnisse zu beurteilen. Wir hatten uns eben zum
Schlafen niedergelegt, und Ristvedt wollte nur noch einmal durch das kleine Loch
in unsrer Tür hinaussehen, um sich zu überzeugen, daß alles in Ordnung sei. Da
sah er wieder Bären. Rasch war die Tür geöffnet, — und ganz recht, draußen auf
dem Eise sahen wir etwas schmutzig Gelbes hin und her laufen. Per, Bay und Silla
waren sogleich dahinter her. Gegen unsre Gewohnheit hatten wir diesmal die Hunde
nicht angebunden. Wir konnten nämlich den erlegten Bären nicht ganz mitnehmen,
dazu war er zu groß; so durften die Hunde nach Belieben in der Nacht daran
herumknappern, und zweifellos zogen sie das Fleisch irgend einem Stück Segeltuch
oder einem geteerten Tauende vor. Jetzt aber jagten sie wie rasend davon. Der
Gelbe wurde eingeholt; und dann begann ein Tanz auf dem Eise, gerade wie bei dem
Bären vorher. Plötzlich hörte der Tanz auf, und die Hunde kamen eilig zum Zelt
zurückgelaufen, Per sogar mit dem Bären im Maule. Ich weiß nicht, woher es kam,
ob es die Beleuchtung allein machte, oder ob ich bei dem raschen Ankleiden nicht
so recht beobachtet hatte, oder ob der blinde Jagdeifer, der einen unweigerlich
ergreift, wenn man einem so großen Wild wie dem König der Bären gegenübersteht,
— aber der Bär war nur ein weißer Fuchs.

Siegesstolz kam Per mit dem Fuchs im Maule daher und lieferte ihn ab, und am
nächsten Tag wanderte die Beute in den Kessel.

Fuchsfleisch hat einen aparten Geschmack, es riecht ungefähr, wie die Luft in
einem Raubtierkäfig. Aber abgesehen davon ist es an Konsistenz das beste
Fleisch, das man im Winter bekommen kann. Das Bärenfleisch ist faserig, das der
Schneehühner zäh und Renntierfleisch hart wie Holz. Aber der Fuchs hält sich
auch im Winter wohlgenährt, das Fett ist am ganzen Körper angemessen verteilt,
und das Fleisch ist mürbe. Es ist jedoch nicht viel Fleisch an so einem Fuchs;
das Tier ist nicht größer als ein großes Kaninchen.

&nbsp;23. Mai. Am nächsten Morgen kostete es ordentlich Mühe, bis die Tiere in Gang
gebracht waren, wie immer, wenn sie sich hatten satt fressen dürfen. Sie
stöhnten und pusteten in dem warmen Sonnenschein. Aber es war ja nur eine Art
„Katzenjammer“; deshalb genierte ich mich nicht, die Peitsche zu gebrauchen und
sie damit etwas aufzumuntern. Man genierte sich freilich auch sonst nicht, aber
man fühlte leichter Gewissensbisse, wenn die Hunde schon längere Zeit auf
schmale Kost gesetzt waren.

An diesem Tage waren wir ordentlich vorwärts gekommen. Wir hatten zehn Grad
Kälte; aber an dem schönen, stillen Tag hatte die Sonne doch schon so viel Macht
über den Schnee gehabt, daß dieser sich an vielen Stellen unter den Kufen
zusammengeballt hatte; die Hunde hatten auch unter der Wärme gelitten; deshalb
beschlossen wir, künftig nur noch bei Nacht zu reisen.

&nbsp;25. Mai. An diesem ganzen Tag herrschte wunderschönes Wetter, und wir
versprachen uns daher von unserm letzten Marsch noch einen großen Erfolg. Aber
kaum hatten wir uns am Abend auf den Weg gemacht, als auch schon am nördlichen
Himmel eine schwarze Wolkenwand mit rasender Schnelligkeit aufstieg. Es war, als
sei die Sonne vom Himmel herabgefallen — so rasch wurde sie von den Wolken
verhüllt. Ehe wir es merkten, war der herrliche Abend mit seiner rotglühenden
Mitternachtssonne und dem leuchtenden Purpurschein und aller sonstigen
Herrlichkeit in einen kalten, feuchten, traurigen Herbstabend verwandelt. Aber
vorwärts mußten wir trotzdem, wir hätten doch so gerne noch zwanzig Meilen
zurückgelegt. Ab und zu regulierten wir unsern Kurs wieder nach meinem
Taschenkompaß; allen Anzeichen nach waren wir auf einer Bucht mit ganz ebenem
Eis. Kurz nach Mitternacht kamen wir an ein Land, und gleichzeitig lichtete sich
der Nebel ein wenig. Da sahen wir zu unsrer Überraschung auf allen Seiten Land.
Wir waren in eine vollständig von Land umgebne Bucht hineingefahren. Sie erhielt
den Namen Greeley Harbour. Ihrer ganzen Lage nach war sie ein ausgezeichneter
Winterhafen, der einzige gute an der ganzen Küste. Das Wasser mußte tief genug
sein, das sahen wir an zwei bis drei großen Eisbergen, die in die Bucht
hineingeraten waren und unter Wasser mindestens fünf Faden Tiefe haben mußten.

An der Westseite der Bucht war das Land hoch, und ebenso auch gegen Osten. Aber
zwischen zwei Hügeln war eine ganz schmale Landenge, über die wir wieder aufs
Eis hinaus und dann in nördlicher Richtung weiter fuhren. Leider klärte sich das
Wetter nicht auf; kalt, düster und feucht senkte sich der Nebel wieder auf alles
herab und verhüllte die ganze Landschaft. Das raubte mir den Mut. Warum sich
noch weiter so mühselig hindurchplagen, wenn man das Land ringsum nicht einmal
sehen konnte! Und es hätte sich überhaupt nur noch um einige Meilen handeln
können. Wir hielten also an und schlugen ein Lager auf, an einer niedrigen
felsigen Landzunge, die den andern, die wir schon passiert hatten, sehr ähnlich
war, und die nun also „Hansen farthest“ wurde.

Wer ist in seinem Leben nicht schon auf dem Punkt angekommen, wo es hieß: Bis
hierher und nicht weiter! Wer das erlebt hat, weiß, wie niederdrückend es ist.
Wir hatten zwar schon lange gewußt, daß wir unser Ziel nicht erreichen würden.
Als wir uns in der Victoriastraße durch das Packeis hindurchplagten, hatten wir
mehr als einmal gesagt, wir würden mit nur einem oder zwei Tagemärschen auf
neuem Lande zufrieden sein. Obgleich wir aber so viel mehr erreicht hatten,
waren wir doch niedergedrückt, weil wir nicht bis zur Glenely-Bay gelangen
konnten. Die hundert Seemeilen, die uns noch davon trennten, mußten wir leider
in ihrer unbetretnen Reinheit liegen lassen: sie waren uns zu viel.

Als ich an diesem Tag mein Tagebuch mit einem „bis hierher und nicht weiter“
schloß, war es mir fast, als ob unsre ganze Arbeit umsonst gewesen wäre. Bei der
Losung „vorwärts“, — da spannen sich die Muskeln, da klopft das Herz mit
rascheren Schlägen, das Blut rinnt rascher durch die Adern, Kopf und Rücken
richten sich auf. Das „Zurück“ aber macht einem mit einen Schlag zu einem alten,
gebrochnen Mann. Es vergingen auch wirklich einige Tage, ehe Björnsons schöner
Vers seinen rechten Klang wieder für mich hatte:

|
| „ Hebe den Kopf, verzage nicht,
|  Ob eine Hoffnung in Stücke dir bricht, —
|  Es glänzt dir rasch eine neue!“
<br /><br />

Wir schrieben folgendes Dokument, das hier in einer Warte niedergelegt werden
sollte:
<br /><br />
Bis zu diesem Punkte gelangte eine Schlittenexpedition am sechsundzwanzigsten
Mai 1905, die von der norwegischen Gjöaexpedition ausgeschickt worden war, und
die diesen Ort „Kap Nansen“ getauft hat.

|
| Die Lage ist    
|                          72° 2' N
|                      104° 45' W. (Grw.)
|
<br />
Die Küste scheint sich im Nordwesten zu verlängern.
An diesem Tag wird der Rückweg nach dem Schiff
angetreten.
<br />

|
| Kap Nansen, 26. Mai 1905.
|                Godfred Hansen.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Per Ristvedt.
|  

:::: align-center
^\*^ ~\*~ ^\*^
::::

Zurück! Dieses Wort macht einen, wie ich schon gesagt habe, auf einmal zu einem
alten, gebrochnen Manne Aber: heimwärts! — das klingt gleich ganz anders. Jetzt
ging es heimwärts, wirklich und im Ernst heimwärts! Kap Nansen war auch für uns
der äußerste Punkt; die Reise endete jetzt  nicht im Gjöahavn, sie ging weiter
mit der Gjöa, sobald sich das Eis öffnete, weiter — heim Auf Kap Nansen erlegten
wir einen Bären. Es war am Abend des sechsundzwanzigsten, als wir uns gerade zum
Aufbruch fertigmachen wollten. Ristvedt sah zur Türe des Zeltes hinaus; aber
anstatt Schlitten und Hunde im Halbkreis um das Zelt zu sehen, sowie die
unklaren Umrisse einiger Eisblöcke und weiterhin das graue Nichts Schnee und
Luft im Nebel zusammenfließend — statt alles dessen erblickte er einen Bären nur
fünf Schritte von der Zelttüre entfernt. Geladne Gewehre hatten wir jederzeit
bei der Hand; einen Augenblick nur, — da hatte Ristvedt angelegt und drückte
los. Der Bär fiel zu Boden, stand aber wieder auf und trabte dem Packeis zu. Das
Blut lief ihm aus dem Maule. Eilig — und barfuß, wie wir waren, liefen wir vors
Zelt hinaus, die Hunde loszulassen. Aber unsre Eile war unnötig; der Bär lief
etwa dreißig Schritte, dann fiel er um und war mausetot.

&nbsp;27. Mai. Nördlich von Kap Nansen war das Land wieder ganz flach. Gegen Süden
konnten wir das hohe Land um Greely Harbour her sehen. Am deutlichsten war Mount
Ovidea, der hoch über der zu seinen Füßen sich meilenweit ausbreitenden ganz
flachen Ebene aufragt; er ist der auffallendste Punkt an der ganzen Küste.

Dann kehrte ich ins Zelt zurück, und die Heimreise begann.

Bei Kap Anker bogen wir in den Danmark-Fjord ein und übernachteten zehn Meilen
von der Insel Cloette entfernt. Trotz des klaren Wetters konnten wir nicht bis
in die Tiefe des Fjords sehen, und wir beschlossen daher, am nächsten Tag noch
eine Strecke weiter hineinzufahren. Nach der Kartenskizze, die ich auf der
Herfahrt gezeichnet hatte, sollte weiter drinnen nichts sein als, zwischen der
HomanBucht und dem Danmark - Fjord, eine vier Meilen breite Landzunge. Ich
wollte dorthin fahren und die Arbeit kontrollieren, die nur nach den Peilungen
von außen her entworfen worden war.

&nbsp;1. Juni. Als wir der Küste entlang fuhren, sahen wir zu unsrer
Überraschung, wie schnell das gute Wetter das Aussehen des Landes verändert
hatte. Die Sonne, die nun wieder den ganzen Tag am Himmel stand, schien mit
voller Kraft auf den Schnee, der nun rasch der schwarzen Erde unter sich Platz
machen mußte. Allerdings war aus dem Schnee noch kein Wasser geworden; er fiel
nur an den Stellen, wo er aufgehäuft lag, mit jedem Tage mehr zusammen; und wo
nur eine dünne Lage Schnee war, verschwand er völlig. Auf den Gipfeln der Hügel
weiter drinnen im Land war es schon ganz schwärzlich, und nach kurzer Zeit
konnten wir unser Lager auf das Erdreich verlegen. Es kam nämlich öfters vor,
daß unsre Körperwärme durch Schlafsack und Zeltboden hindurchdrang und den
Schnee schmolz, wodurch dann die Schlafsäcke naß wurden. Deshalb war ein Lager
auf dem schneefreien Lande vorzuziehen. Und wenn man auf diese Weise auch keine
ganz ebne Ruhestätte bekam, so war man deswegen doch immer noch nicht „die
Prinzessin auf der Erbse“. Ein kleiner Stein im Rücken ließ sich schon ertragen.

Während wir der Küste entlang fuhren, sahen wir öfters Hasen, meistens drei bis
vier Stück zusammen. Einige von ihnen wanderten in unsern Kochtopf. Aber es war
nicht leicht, mit den Schrotgewehren zum Schusse zu kommen, und mit unsrer
andern Munition durften wir nicht zu verschwenderisch sein; sie war für
grösseres Wild bestimmt.

Bei Kap Kofoed-Hansen erlegten wir noch einen Bären.

Am fünften Juni kamen wir an der Insel mit der Rea-Warte vorbei und fanden da
unser Depot ganz unversehrt. Die Wühlmäuse hatten sich einige Mundvoll davon
geholt, aber nicht mehr, als man ihnen wohl gönnen konnte. Die Wühlmaus ist
nämlich ein Tier, für das ich eine gewisse Hochachtung empfinde. Verletzt man
ihr Selbstgefühl, indem man ihr über den Weg läuft, so setzt sie sich
entschlossen aufrecht, am liebsten mit dem Rücken gegen einen Stein. Auf den
Hinterbeinen sitzend, ficht sie mit den Vorderpfoten in der Luft, genau wie ein
Bär, fest entschlossen, ihr Leben so teuer wie möglich zu verkaufen. Während man
nun so dasteht und der Wühlmaus gegenüber bis in die Wolken ragt — sie reicht
einem ja kaum bis an den Knöchel — lächelt man natürlich über diesen Mut. Aber
trotzdem — mir hat sie Respekt eingeflößt.

Am nächsten Morgen erreichten wir draußen auf dem Eise unser Depot mit dem
Seehundfleisch; es dauerte aber eine gute Weile, bis wir es fanden.

Am elften Juni fuhren wir gleich nach Mitternacht weiter der Insel Taylor
entlang. Wir trafen Spuren von zwei nach Süden ziehenden Eskimoschlitten und
folgten diesen Spuren in der Hoffnung, die Eskimos einzuholen. Aber diese waren
aus irgend einem Grunde sehr eilig südwärts gezogen. Vielleicht wollten sie mit
Stammesgenossen zusammentreffen, hatten aber die Reise in der Hoffnung auf unsre
Rückkehr so lange wie möglich aufgeschoben. Bis herunter zum Delhavn Point
hatten sie sich keine nächtliche Rast gegönnt. Von dieser Spitze aus richteten
wir unsern Kurs quer hinüber auf die Insel Lind, die im Süden hoch und deutlich
aufragte. In der Mitte des Weges machten wir Rast.

Am vierzehnten Juni fuhren wir nun zwischen das Packeis hinein. Mit Herzklopfen
hatte ich bisher an alle die damit verbundnen Plackereien und Anstrengungen
gedacht. Aber wahrhaftig! wir kamen sehr gnädig davon; zwei Tage brachten uns
hinüber nach „Land seen by Rea“.

Gleich am ersten Tag auf dem Packeis fingen wir einen Seehund, der uns höchst
willkommen war, denn unser Vorrat an Seehundspeck schmolz allmählich sehr
zusammen. Gesehen hatten wir übrigens viele Seehunde seit unserm Lager unter den
„vier Winden“. Kam man an einigermaßen größere ebne Stellen, so konnte man
sicher sein, dort Seehunde anzutreffen, die sich sonnten. Aber sie waren äußerst
scheu; und nur wo einzelne Eisblöcke dem Jäger Deckung boten, konnte er hoffen,
zum Schuß zu kommen.

Sehr früh am Morgen des fünfzehnten Juni erreichten wir Land. Es war nur ein
ganz kleines Inselchen; aber nach Norden, Süden und Osten sahen wir größere und
kleinere Inseln. Auf dem Inselchen war vollständiger Sommer eingekehrt und fast
nirgends mehr Schnee zu erblicken — frisches, grünes Moos, Schneehühner und
Eidervögel! Es kam uns wie ein wahres kleines Paradies vor, und wir gaben ihm
den Namen Insel Prinzeß Ingeborg. Ich bestimmte die Breite und Länge der Insel.
Die weitere karthographische Aufnahme davon wurde nur im Fluge gemacht, denn
unsre Lebensmittel gingen jetzt stark auf die Neige. Wir kochten jetzt mit Speck
als Brennmaterial, denn unser letzter halber Liter Petroleum mußte für so
schlechtes Wetter, daß man im Freien überhaupt nicht kochen könnte, aufbewahrt
werden. Unser Brot war aufgezehrt, Schokolade hatten wir nur noch für zwei
Mahlzeiten, und auf der Gjöa wurden wir sicher mit Ungeduld erwartet. Aus allen
diesen Gründen beeilte ich mich tunlichst.

Durch eine Menge von Inseln und Inselchen hindurch legten wir in südlicher
Richtung eine Tagereise von einundzwanzig Meilen zurück. Die letzten zwei bis
drei Meilen fuhren wir über eine Straße (Markham Strait), die mir vorkam, als ob
sie Tiefe genug für die Gjöa haben müßte. Im Süden dieser Straße erreichten wir
die Insel Brydes, von deren Spitze aus ich im Süden mehrere Inseln sehen konnte,
sowie ganz draußen, in einer Entfernung von etwa fünfzehn Meilen, ein hohes,
hügeliges Land, wahrscheinlich eine Insel von größerer Ausdehnung. Ich verspürte
große Lust, die Inselgruppe weiter im Süden näher zu untersuchen, und wir
setzten uns bereits in Bewegung. Da ich aber eigentlich der Überzeugung war, daß
sich die Inseln bis zum Festland hin erstreckten (des Vorkommens von Renntieren
auf den Osterinseln wegen), so dachte ich mir, die Aufgabe würde für die
vorgeschrittne Jahreszeit zu weitläufig sein; und wir zogen also wieder nach
Norden, östlich um die Inselgruppe herum.

Dem Archipel im Süden von der Insel Brydes gaben wir den Namen
Nordernskjöld-Inseln, die Gruppe nördlich von Markham-Strait nannten wir „Royal
Geographical Society’s Island“, und die wichtigsten Spitzen der Insel erhielten
englische Namen. Wir hielten das für passend, weil das Land zuerst von einem
Engländer entdeckt worden war.

Auf dem Wege der Ostküste entlang verloren wir einen Hund. Ristvedt hatte ihn
aus seinem Gespann ausgeschirrt, weil er nicht vorwärts zu bringen gewesen war
und nur Unfrieden zwischen seinen Kameraden gestiftet hatte. Es war ein
brandroter, kurzbeiniger Geselle, der auf den Namen Inaksajak hörte. Faul war er
schon die ganze Zeit über gewesen; und da die Hunde schon lange äußerst
kräftiges Futter in Gestalt von Speck erhalten hatten, war er überdies auch
recht fett geworden. Nun lief er eine Weile hinter dem Schlitten her, aber bald
war ihm selbst dies zu viel; er legte sich aufs Eis und blieb da liegen. Später
sahen wir nichts mehr von ihm. Mit Sicherheit hatten wir ihn am Abend beim Zelt
erwartet; aber er kam nicht. Er hatte sich also wohl draußen niedergelegt und
war gestorben. Im Anfang machte uns das einige Gewissensbisse; da dem Hund aber,
als er ausgespannt worden war, augenscheinlich nichts gefehlt hatte, trösteten
wir uns damit, daß die eigentliche Ursache seines Todes, wenn er wirklich da
draußen zugrunde gegangen wäre, Faulheit gewesen sein müßte.

Am achtzehnten Juni ging es quer über die Alexanderstraße. Der Schnee im Packeis
hatte sich traurig verändert. Die Eisrinde, die sich über Nacht bildete, war
nicht dick genug, uns und die Hunde zu tragen. Aber glücklicherweise glitten die
Schlitten darüber weg, und wir kamen doch einigermaßen vorwärts.

Unser Renntierfleisch, unser Petroleum und unsre Schokolade fanden wir bei Kap
Crozier in bester Verfassung vor. Nun war alle Not zu Ende; jetzt mußten wir nur
noch über das ebne Eis der Simpsonstraße fahren, und dann ging es in Eilmärschen
der Küste entlang.

Ein großes Ungemach war aber doch mit dem Reisen in so später Jahreszeit
verknüpft. Die Hunde bekamen wunde Pfoten. Auf dem Eise lag kein Schnee mehr,
und das Schneewasser hatte seine Oberfläche rauh und uneben gemacht; außerdem
standen unzählige kleine Eisnadeln senkrecht empor, auf denen sich die Hunde die
Ballen wund liefen. Wohin sie traten, ließen sie eine blutige Spur zurück, und
einer nach dem andern mußte ausgespannt werden. Zuerst Mylius, dann Gjöa, dann
Silla. Wir mußten froh
sein, daß sie wenigstens den Schlitten nachliefen. Ist eine Reise durchaus
nötig, nachdem einmal die Schneeschmelze so weit vorgeschritten ist, dann muß
man praktische Schuhe für die Hunde haben, sonst bringen diese die Aufgabe nicht
zustande.

Während wir nun allmählich weiter kamen, tauchten immer mehr bekannte Punkte in
der Landschaft auf. Die Küste bis zur Meerenge hatten wir ja früher häufig
besucht. Als wir an der Insel Todd vorbeikamen und in die Pettersenbucht
hineinbogen, fühlten wir uns eigentlich schon daheim. Unser letzter Lagerplatz
war auf Svartheia.

Am Morgen des fünfundzwanzigsten Juni hatten wir nur noch zehn Meilen Weges vor
uns. Die allmählich etwas stark mitgenommne Schlittenflagge flatterte vom
Schlitten auf der Spitze eines Skis. Wir wollten doch gerne von der Gjöa so früh
wie möglich entdeckt werden. Und sie sahen uns auch sehr bald; denn wir wurden
mit Ungeduld erwartet. Vormittags um sieben Uhr stieg auch an Bord die Flagge
auf. Lund war an diesem Morgen der erste auf Deck gewesen und hatte uns sofort
gesehen. Später hörten wir, wie oft Ausschau nach uns gehalten worden war, aber
immer vergebens. Immer war nichts weiter in dem wogenden Nebel zu entdecken
gewesen, als das flache Eis und ganz draußen die Insel Todd. Aber nun kamen wir
doch endlich daher. Um acht Uhr langten wir an der Hafenmündung an, und nun ging
es eilig dem Schiffe zu. Die Hunde hatten den Ort plötzlich erkannt und
verstanden, daß jetzt eine ordentliche Ruhezeit ihrer wartete.

Vom Schiffe her kam uns mit langen Schritten ein Mann entgegen, unser Chef.
„Guten Tag und herzlich willkommen!“ rief er. Ja, willkommen waren wir, das
konnten wir an allem merken!

Damit hatte nun unsre Reise ihr Ende erreicht. Es war eine anstrengende Zeit
gewesen, denn so lange man sich in jenen Eiswüsten aufhält, muß man die Augen
offen halten. Man braucht gar nichts besonders Ungeschicktes zu machen, und doch
kann es einem das Leben kosten. Ein einziger Fehltritt wird mit dem Tode
bestraft.

Aber es ist das Leben des freien Mannes! Frei fühlt man sich dort draußen, wo
der eigne Wille Gesetz ist, ob auch das Leben hart sein mag, weil der Weg über
alle Arten von Hindernissen führt. Hunger, Kälte, Nässe und Erschöpfung lernt
man dort kennen. Einförmig ist die Nahrung. Der Reinlichkeit muß man Valet
sagen, dort wo ein Tropfen Wasser das teuerste Gut — Brennmaterial — kostet.
Aber trotzdem geht es vorwärts; jede Meile wird als ein Sieg empfunden. Und das
Leben —: „La vie n’est pas un plaisir ni une douleur, mais une affaire grave,
dont nous sommes charges et qu'il faut conduire et terminer à notre honneur.“

So war es uns nun wirklich gelungen, auf dem leeren Weiß der nördlichen
Halbkugel eine neue Küstenstrecke einzuzeichnen, den Menschen neues Land unter
die Füße zu breiten, und die Geologie, die Geographie und die natürliche
Beschaffenheit dieses Landes bekannt zu machen. Achthundert Meilen hatten wir
auf unsrer Reise zurückgelegt.

:::: align-center
^\*^ ~\*~ ^\*^
::::

Als ich dort draußen auf meinem Schlitten saß, ohne irgend einen Wegweiser vor
mir, weil meine Schlittenkufen die erste Spur in den Schnee jener Gegenden
schnitten, da dachte ich immer, es werde mir sehr leicht fallen, nach meiner
Rückkehr in die Heimat diese Reise zu beschreiben. Mir war, als sei sie von
großer Bedeutung. War auch die Küste, der wir entlang fuhren, sozusagen eine
eiserne, sturmumbrauste, nebelverhüllte, im Sommer und Winter in Eis geschlagne
Küste, war auch das Land, das wir der Dunkelheit und dem Unwetter entrissen und
in unsre Karte einzeichneten, öde und steinicht, ohne wirkliche Schönheit, ohne
Nutzen für die Menschen — so war es mir doch, als stiegen aus diesen unendlichen
Weiten Gedanken auf über das Große, das Schöne, das Gute, — und diese wollte ich
niederschreiben. So wollte ich schreiben, daß der Leser gewissermaßen an
Eindrücken reicher würde, daß er ein Gefühl von der gewaltigen Größe jener
Gegenden bekäme, so wie sie sich in meiner Erinnerung für immer festgesetzt
haben. Von jenen Gegenden, wo weder Weg noch Steg zu finden ist, wo aber Gottes
Sonne oder die glitzernden Sterne uns den Weg weisen.

Jetzt, am Ende meiner Arbeit, sehe ich, wie wenig ich zu geben vermocht habe;
denn die Gedanken, die mich zu überwältigen gedroht hatten, waren keine
Gedanken, die in Worte gekleidet werden konnten; es waren meist nur Stimmungen.
Sollte es mir aber gelungen sein, in meiner Erzählung von den zwei Menschen und
den zwölf Hunden, die durch den Schnee wateten, über das Eis krochen, in dem
einsamen sturmumbrausten Zelt ruhten, ein lebendiges Bild zu geben, — sollte es
mir auch nur ein einziges Mal gelungen sein, das festzuhalten, was dort auf
jenen endlosen Weiten wohnt, in dem wilden Wind, in dem strahlenden Sonnenschein
— dann habe ich doch mehr mit heimgebracht, als bloß ein paar Meilen neuen
Landes auf der Karte, nördlich von „Collinson farthest“.

:::: align-center
Ende
::::

:::

:::: align-center
****
::::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^1300]: [*A. P. Hovgaard*: vergleiche [Hovgaard Islands](https://de.wikipedia.org/wiki/Hovgaard_Islands)]{.footnote}
